 第2课《一面》
一面	阿累	一九三二年，就是一·二八那年的秋天我在上海英商汽车公司当卖票。	一天中午，我赶到虹口公园去接班，天空正飞着牛毛细雨，六路车早班的最后一趟还没回来——还要等半个钟头的样子。心里想：到内山书店去吧，在那里躲一会儿雨，顺便歇歇也好。因为接连一个礼拜的夜班，每天都要在车上摇晃十一个钟头，已经使我困软得象一团棉花了。 店里空荡荡没有一个顾客，只有店后面长台子旁边有两个人用日本话在谈笑。他们说得很快，听不清说些什么。有时忽然一阵大笑，象孩子一样的天真。那笑声里，仿佛带着一点“非日本”的什么东西;我向里面望了一下——阴天，暗得很，只能模糊辨出坐在南首的是一个瘦瘦的，五十上下的中国人，穿一件牙黄的长衫，嘴里咬着一枝烟嘴，跟着那火光的一亮一亮，腾起一阵一阵烟雾。 我把帆布袋，夹剪，票板放在一个角落的地板上，开始翻南面一排社会科学杂书。翻了一会，觉得没有什么适意的，就踱到北面。 门外，细雨烟似地被秋风扭着卷着，不分方向地乱飞。店里冷得象地窖一样，冷气从裤管里向上钻。忽然，我看见架上横排着一列中文的《毁灭》。《毁灭》?我记得一本什么杂志上介绍过，说是一本好书。看一下那书脊，赫然印着“鲁迅译”三个字，我便象得到了保证似地，立刻从书架上抽下一本。 我先看那后记(我读鲁迅先生的书一向是这么古怪地读法)，但是看完第一面就翻不开了：书没有切边。一个结实而矮的日本中年人——内山老板定了过来。 “先生这本书多少钱?”对于同情中国的内山老板，我总是带着敬爱和感激，叫先生的，虽然并没有什么根据。	他殷勤地点头，接过书翻了翻底页：	“一块四。”	一杯冒着热气的茶放在我左手的桌角上了。象我，穿着一身黄卡叽布的工人制服，嵌着“ Conductor!X X”蓝磁牌的制帽歪戴在后脑勺上，平素看惯了西装同胞的嘴脸，现在忽然受着这样的优遇，简直有点窘了起来。	我不好意思地笑一下，鞠了一个“半躬”，摸摸里衫上的袋袋——里只剩一块多钱，那是我和一个同住的失业工友那几天的饭费。我有些懊悔自己的莽撞了。我红了脸说：	“贵了。”	他没有注意到我的窘相，扬着眉毛，一半正经一半好像故意逗人笑似地用他那肥厚的手掌在书上拍一拍，又用粗短的手指哧啦哧啦捻那张灰绿色厚布纹纸的封面： “哪里贵?你看这纸……” 很厚的洋纸，印得很清楚，相当厚的一大本书。摸在手里，有一种怪舒服的感觉。 “你买一本吧，这书是很好的。” 我真踌躇起来了;饭是不能不吃的，然而书也太好了，买一本放在床头，交班回来，带着那种软绵绵的疲倦躺着看这么几十页，该多好!我摩挲着那本书，舍不得丢开，也不说买，不买。 内山老板大概这时看出点什么苗头，就笑着回头对里面说了一句日本话，原先和内山说话的那个老人咬着烟嘴走了出来。 他的面孔是黄里带白，瘦得教人担心，好像大病新愈的人，但是精神很好，没有一点颓唐的样子。头发约莫一寸长，原是瓦片头，显然好久没剪了，却一根一根精神抖擞地直竖着。胡须很打眼，好像浓墨写的隶体“一”字。 “你要买这本书?”他看了我一眼。那种正直而好心肠的眼光，使我立刻感到身上受了父亲的抚摩，严肃和慈爱交综着的抚摩似的。 “是的。”我低低地说。 他从架上扳下一本书来，版式纸张和《毁灭》一模一样，只是厚一点点，封面上印着两个八分体的字：《铁流》。 他用竹枝似的手指递给我，小袖管紧包在腕子上： “你买这本书吧——这本比那一本好。” 他是谁?对这样一个平日被人轻视的工人下那样诚恳的劝告?我一进门的时候原就有点疑惑;现在更加疑惑了，虽然猜不出是谁，但自己断定：一定是一个不平常的人。	我一翻那定价：一元八角!	“先生，我买不起，我的钱不够……”我的话低得自己都听不见了，我不知道怎样才好。	我低了头——头脑里轰隆轰隆的。我不敢看他的脸。我只听见一个声音在问我：	“一块钱你有没有?一块钱!”	“有!”我抬起头，顿时恢复了勇气。	“我卖给你，两本，一块钱。”	什么?我很惊异地望着他：黄里带白的脸，瘦得教人担心。头上直竖着寸把长的头发。牙黄羽纱的长衫。隶体“一”字似的胡须。左手里捏着一枝黄色烟嘴，安烟的一头已经熏黑了——这时，我忽然记起哪本杂志上的一段访问记——	“哦!您，您就是?……”	我结结巴巴的，欢喜得快要跳起来了。一定是他!不会错，一定是他!那个名字在我的心里乱蹦，我向四周望了一望，可没有把它蹦出来。	他微笑，默认地点了点头，好像我心里想就要说的，他已经统统知道了一样。	这一来不会错了，正是他!站在前进行列最前面的我们的同志，朋友，父亲和师傅!憎恶黑暗有如魔鬼，把一生的时光完全交给了我们，越老越顽强的战士!我又仔细地看他的脸——瘦!我们这位宝贵的战士的健康，差不多已完全给没有休息的艰苦工作毁坏了。他带着奖励似的微笑，对我说明： “这书(指着《铁流》)本来可以不要钱的，但是是曹先生的书，现在只收你一块钱本钱;我那一本，是送你的。” 我费力地从里衫的袋里(公司为防止我们“揩油”，衣衫上一只袋都没有缝)掏出那块带着体温的银元，放到他的手里——他的手多瘦啊!我鼻子里陡然一阵酸，象要哭出来。我恭敬地鞠了一躬，把书塞进帆布袋，背起便走出书店的门。 这到现在，已经隔了四年;在这四年里，我历尽了艰苦，受尽了非人的虐待，我咬紧了牙，哼都不哼一声。就是在我被人随意辱骂、踢打……的时候，我总是昂着头。我对自己说： “鲁迅先生是同我们一起的!” 这样我就更加坚强起来。 现在，先生是死了!我们不愿放肆地悲痛，这还不是我们放肆悲痛的时候;我们也不愿计算我们的损失，也是难于计算的;前面是一条路，先生没有走完就倒下了，我们只有踏着他的血的足印，继续前进。	在前进中，我不能自已，写下了上面的话。	一九三六年十月
 第4课《展示华夏文化魅力》
展示华夏文化魅力	余玮	贝聿铭，世界著名建筑大师，在国际学术界被认为现代派建筑代表人物。1917年出生于中国广东，1935年赴美留学，1955年在美国创办贝聿铭建筑师事务所。1985年被美国文学艺术研究院和国家文学艺术学院联合膺选为研究院院士。曾获美国总统授予的“自由勋章”及美国“国家艺术奖”、法国总统授予的“光荣勋章”、美国总统颁发的“全美十佳公民奖”。设计作品曾获“普茨克奖”。	夕阳映照下，位于北京长安街西单路口的中国银行总部大厦，显出惊人的气势与高贵的气质。建筑物南面和东南两个入口各面宽54米，高9米，进深14米，上面的10层房屋是用两榀两层高的巨型钢架托起来的，下面一根柱子也没有。大厦内部巨大的园林空间，通过屋顶玻璃天窗和一面垂直透明的玻璃幕墙与室外联系，加之两侧玻璃大门的衬托，整个建筑显得晶莹剔透;而在夜里，厅堂内灯光闪耀，大厦更似一个充满诗意的水晶宫。好一个充满激情的几何结构!	这绝妙之作便出自世界顶级建筑大师、美籍华人贝聿铭先生之手。	(一)在美国的建筑界初露头角	贝聿铭1935年远渡重洋，到美国留学。父亲原来希望他留学英国学习金融，但他没有遵从父命，而是依自己的爱好进入美国宾夕法尼亚州立大学攻读建筑系。他对建筑产生兴趣纯属偶然。在上海读书时，周末他常到一家台球馆去玩台球，台球馆附近正在建造一座当时上海最高的饭店，这引起了他的好奇心。人们怎么会有建造这么高的大厦的能耐?由此他产生了学习建筑的意念。	但是宾州大学以图画讲解古典建筑理论的教学方式使贝聿铭大失所望，他便先后到麻省理工学院和哈佛大学攻读建筑专业。贝聿铭从纯学术的象牙之塔进入实际的建筑领域是在1948年。这一年纽约市极有眼光和魄力的房地产巨商威廉·柴根道夫打破美国建筑界的惯例，首次聘用贝聿铭为建筑师，担任他创办的韦布———纳普建筑公司的建筑研究部主任。柴根道夫和贝聿铭，一个是有经验、有口才极其聪明的房地产建筑商人;一个是学有专长，极富创造力的建筑师。两人配合，相得益彰，是一对事业上的黄金搭档。他们合作达12年之久。12年中，贝聿铭为柴根道夫的房地产公司完成了许多商业及住宅群的设计，也做了不少社会改建计划。其间，贝聿铭还为母校麻省理工学院设计了科学大楼，为纽约大学设计了两栋教职员工住宅大厦。这一切，使贝聿铭在美国建筑界初露头角，也奠定了他此后数十年的事业基础。	1960年，贝聿铭离开柴根道夫，自立门户，成立了自己的建筑公司。他在建筑设计中最为人们称道的，是关心平民的利益。在纽约、费城、克利夫兰和芝加哥等地，他设计了许多既有建筑美感，又经济实用的大众化的公寓。他在费城设计的3层社会公寓，就很受工薪阶层的欢迎。因此，费城莱斯大学在1963年颁赠他“人民建筑师”的光荣称号;同年，美国建筑学会向他颁发了纽约荣誉奖章。《华盛顿邮报》盛赞他的建筑设计是真正为人民服务的都市计划。	在他的建筑公司业务蒸蒸日上之际，他设计的主力逐渐从都市改建和重建计划转移到巨型公共建筑物的设计。六十年代建于科罗拉多州高山上的“全国大气层研究中心”，可以说是他从事公共建筑物设计的开始。该中心外形简朴浑厚，塔楼式的屋顶使建筑物本身像巍峨的山峰，与周围的环境、色彩相调和。美国《新闻周刊》曾刊登它的照片，称贝聿铭的设计是“突破性的设计”。	(二)在非议之中屡创建筑奇迹	真正使贝聿铭声名远扬、跻身于世界级建筑大师行列的，是对约翰·肯尼迪图书馆的设计和建造。起初，肯尼迪家族在一大群应选的一流建筑师中，并没有太注意贝聿铭这位“初生之犊”，但当他生动地描述了根据建筑场地所作的设计、建筑材料的选用、以及如何赋予这座建筑物以特殊的目的和意义之后，深深地获得了肯尼迪遗孀杰奎林的赏识。她断言：“贝聿铭的唯美世界，无人可与之相比，我再三考虑后选择了他。”这座建造了15年之久，于1979年落成的图书馆，由于设计新颖、造型大胆、技术高超，在美国建筑界引起轰动，公认是美国建筑史上最佳杰作之一。美国建筑界宣布1979年是“贝聿铭年”，授予他该年度的美国建筑学院金质奖章。	其实，在约翰·肯尼迪图书馆建成的前一年———1978年，华盛顿国家艺术馆东楼的设计建造成功，便已奠定贝聿铭作为世界级建筑大师的地位了。为了使这座建筑物能够同周围环境构成高度谐调的景色，贝聿铭精心构思，创造性地把不同高度、不同形状的平台、楼梯、斜坡和廊柱交错相连，给人以变幻莫测的感觉。阳光透过蜘蛛网似的天窗，从不同的角度射入，自成一幅美丽的图画。当时的美国总统卡特在“东楼”的开幕剪彩仪式上，称赞它是华盛顿市和谐而周全的一部分，也是公众生活与艺术情趣之间日益增强联系的象征，称贝聿铭是“不可多得的杰出建筑师”。	巴黎卢浮宫玻璃金字塔是法国密特朗时代最辉煌的建筑，整个建筑只有塔尖露出地面，别具匠心的设计被公认为当代建筑艺术最伟大的奇迹。这位列“当代建筑的十大奇迹”之首的作品同样是贝聿铭的得意之作。八十年代初，法国总统密特朗决定改建和扩建世界著名艺术宝库卢浮宫。为此，法国政府广泛征求设计方案，应征者都是法国及其他国家著名建筑师，最后由密特朗总统出面，邀请世界上15个声誉卓著的博物馆馆长对应征的设计方案遴选抉择。结果，有13位馆长选择了贝聿铭的设计方案。他设计用现代建筑材料在卢浮宫的拿破仑庭院内建造一座玻璃金字塔，且金属支架的负荷超过了它自身的重量。不料此事一经公布，在法国引起了轩然大波。人们认为这样会破坏这座具有800年历史的古建筑风格，“既毁了卢浮宫，又毁了金字塔”。但是密特朗总统力排众议，还是采用了贝聿铭的设计方案。同年，他获得了被称为建筑界诺贝尔奖的普茨克奖。如今，人们不但不再指责，而且如是称赞：“卢浮宫院内飞来了一颗巨大的宝石。”他设计的建筑作品在刚刚建成的时候，往往招来非议，但是不久又能够成为当地人的骄傲，或者那个城市的一个标志。这就是他的成功所在。	几十年来，贝聿铭在美国各地负责设计过许多博物馆、艺术馆、商业中心、摩天大厦、钟楼，甚至还有摇滚音乐厅，也在加拿大、法国、澳洲、新加坡、伊朗和北京、香港、台湾等地设计过不少大型建筑。他的足迹和作品可以说是遍及世界的各大城市，他是当之无愧的世界著名建筑大师。据粗略统计，半个世纪以来，贝聿铭设计的大型建筑在100项以上，获奖50次以上。他在美国设计的近50项大型建筑中，就有24项获奖。	(三)多变的设计不变的中国心	贝聿铭自赴美国求学，以后在大洋彼岸成家立业，功成名就，至今已66个年头，但他对中国的一片深情，依然萦系于怀。祖籍苏州、生于广州的他，常对人称是“苏州人”、“广州人”。夫妇俩至今仍能说一口流利的普通话、广州话、上海话和苏州话。平时的衣着打扮，家庭布置与生活习惯，依然保持着中国的传统特色。	七十年代初，贝聿铭首次回到阔别近40年的中国探亲观光，心中有无限的感慨。以后他又多次来到中国，他在海外曾深情地说过：“我的根在中国，中国对我的牵引非常大，所以我不论哪一次回去，都觉得像是回到了自己的家。”	中国传统的建筑艺术，在贝聿铭的心中留有极其深刻的印象。有人曾问：“贝老，您相信风水吗?”“建筑师都相信风水的。不是迷信的风水，风水有好几种，比如说我们建筑要摆房子，要背山傍水，这里也是风水。我觉得风水我们应该相信的，可是风水要弄得太过分一点，那就变得迷信了，这个我反对。”他如是坦诚地亮明个人的观点。苏州庭园的长廊曲径、假山水榭，尤其是建筑屋宇与周围自然景观相辅相成的格局，以及光影美学的运用，在他数十年的建筑设计生涯中，都有轨迹可寻，而坐落在北京香山公园内新建的香山饭店，更是他将现代建筑艺术与中国传统建筑特色相结合的精心之作。	1978年，他谢绝了一个在故宫附近设计高楼的邀请，而选择到远离市区的香山设计香山饭店。他提出，应严格控制北京古城区的建筑高度，以保持从故宫向外平缓开阔的空间格局。接受了香山饭店的设计工作后，他以一贯的认真、细致的作风，不但多次到香山勘察地形，攀登峰顶，俯览周围环境，而且不辞劳苦地走访了北京、南京、扬州、苏州、承德等地，考察当地的大建筑和园林，最后采取了建筑一系列不规则院落的布局方式，使它与周围的水光山色、参天古树融为一体。因此，这座新建的香山饭店，外貌似很普通，就像一个内秀的姑娘，初看似乎貌不惊人，但是愈看就愈会感到她轻妆淡抹的自然美。	与过去设计的那些摩天大厦相比，香山饭店的规模并不算大，但是贝聿铭说：“香山饭店在我的设计生涯中，占有重要的位置，我下的功夫，比在国外设计有的建筑高出10倍。”他还说：“我们不能每有新建筑都往外看，中国建筑的根还在，还可以发芽。当然，光寻历史的根是不够的，还要现代化。有了好的根可以插枝，把新的东西，能用的东西，接到老根上去。从香山饭店的设计，我企图探索一条新的道路：在一个现代化的建筑物上，体现出中国民族建筑艺术的精华。”	1984年，贝聿铭为香港中国银行设计了一座70层楼的大厦。这是当时香港最高的建筑物，也是当时美国以外的世界最高建筑物。这固然因为他的父亲是香港中国银行的最早创办人，使他对这项建筑有一种亲切感，但他更强调的是：“这座大厦在香港是中国的象征之一，应该让它‘抬抬头’，要显示出点风格和气派，这也是中国的骄傲。”	建筑大师贝聿铭与法国华人画家赵无极、美籍华人作曲家周文中被誉为海外华人的“艺术三宝”。也许有人会说，建筑是科学，为何与艺术并列?但是世界建筑界人士都知道，贝聿铭不仅是杰出的建筑科学家，“用笔和尺”建造了许多华丽的宫殿，他更是极其理想化的建筑艺术家，善于把古代传统的建筑艺术和现代最新技术熔于一炉，从而创造出自己独特的风格。贝聿铭自己说：“建筑和艺术虽然有所不同，但实质上是一致的，我的目标是寻求二者的和谐统一。”
 第4课《赵普》
赵普	普少习吏事,寡学术,及为相,太祖常劝以读书.晚年手不释卷,每归私第,阖户启箧取书,读之竟日.及次日临政,处决如流.既薨家人发箧视之,《论语》二十篇也.	普性深沉有岸谷,虽多忌克,而能以天下事为己任.宋初,在相位者多龌龊循默普刚毅果断,未有其比.尝奏荐某人为某官,太祖不用.普明日复奏其人亦不用.明日,普又以其人奏,太祖怒,碎裂案牍掷地,普颜色不变,跪而 拾之以归.他日补缀旧纸,复奏如初.太祖乃悟,卒用其人.
 第5课《周总理，你在哪里?》
周总理，你在哪里?	柯岩	周总理，我们的好总理，	你在哪里呵，你在哪里?	你可知道，我们想念你，	———你的人民想念你!	我们对着高山喊：	周总理———	山谷回音：	“他刚离去，他刚离去，	革命征途千万里，	他大步前进不停息。”	我们对着大地喊：	周总理———	大地轰鸣：	“他刚离去，他刚离去，	你不见那沉甸甸的谷穗上，	还闪着他辛勤的汗滴……”	我们对着森林喊：	周总理———	松涛阵阵：	“他刚离去，他刚离去，	宿营地去上篝火红呵，	伐木工人正在回忆他亲切的笑语。”	我们对着大海喊：	周总理———	海浪声声：	“他刚离去，他刚离去，	你不见海防战士身上，	他亲手给披的大衣……”	我们找遍整个世界，	呵，总理，	你在革命需要的每一个地方，	辽阔大地	到处是你深深的足迹。	我们回到祖国的心脏，	我们在天安门前深情地呼唤：	周—总—理—	广场回答：	“呵，轻些呵，轻些，	他正在中南海接见外宾，	他正在政治局出席会议……”	总理呵，我们的好总理!	你就在这里呵，就在这里。	———在这里，在这里，	在这里……	你永远和我们在一起	———在一起，在一起，	在一起……	你永远居住在太阳升起的地方，	你永远居住在人民心里。	你的人民世世代代想念你!	想念你呵>	想念你>	想> 念> 你……
 第6课《从百草园到三味书屋》
从百草园到三味书屋	鲁迅	我家的后面有一个很大的园，相传叫作百草园。现在是早已并屋子一起卖给朱文公的子孙了，连那最末次的相见也已经隔了七八年，其中似乎确凿只有一些野草;但那时却是我的乐园。	不必说碧绿的菜畦，光滑的石井栏，高大的皂荚树，紫红的桑椹;也不必说鸣蝉在树叶里长吟，肥胖的黄蜂伏在菜花上，轻捷的叫天子(云雀)忽然从草间直窜向云霄里去了。单是周围的短短的泥墙根一带，就有无限趣味。油蛉在这里低唱，蟋蟀们在这里弹琴。翻开断砖来，有时会遇见蜈蚣;还有斑蝥，倘若用手指按住它的脊梁，便会拍的一声，从后窍喷出一阵烟雾。何首乌藤和木莲藤缠络着，木莲有莲房一般的果实，何首乌有拥肿的根。有人说，何首乌根是有象人形的，吃了便可以成仙，我于是常常拔它起来，牵连不断地拔起来，也曾因此弄坏了泥墙，却从来没有见过有一块根象人样。如果不怕刺，还可以摘到覆盆子，象小珊瑚珠攒成的小球，又酸又甜，色味都比桑椹要好得远。	长的草里是不去的，因为相传这园里有一条很大的赤练蛇。	长妈妈曾经讲给我一个故事听：先前，有一个读书人住在古庙里用功，晚间，在院子里纳凉的时候，突然听到有人在叫他。答应着，四面看时，却见一个美女的脸露在墙头上，向他一笑，隐去了。他很高兴;但竟给那走来夜谈的老和尚识破了机关。说他脸上有些妖气，一定遇见“美女蛇”了;这是人首蛇身的怪物，能唤人名，倘一答应，夜间便要来吃这人的肉的。他自然吓得要死，而那老和尚却道无妨，给他一个小盒子，说只要放在枕边，便可高枕而卧。他虽然照样办，却总是睡不着，——当然睡不着的。到半夜，果然来了，沙沙沙!门外象是风雨声。他正抖作一团时，却听得豁的一声，一道金光从枕边飞出，外面便什么声音也没有了，那金光也就飞回来，敛在盒子里。后来呢?后来，老和尚说，这是飞蜈蚣，它能吸蛇的脑髓，美女蛇就被它治死了。	结末的教训是：所以倘有陌生的声音叫你的名字，你万不可答应他。	这故事很使我觉得做人之险，夏夜乘凉，往往有些担心，不敢去看墙上，而且极想得到一盒老和尚那样的飞蜈蚣。走到百草园的草丛旁边时，也常常这样想。但直到现在，总还没有得到，但也没有遇见过赤练蛇和美女蛇。叫我名字的陌生声音自然是常有的，然而都不是美女蛇。	冬天的百草园比较的无味;雪一下，可就两样了。拍雪人(将自己的全形印在雪上)和塑雪罗汉需要人们鉴赏，这是荒园，人迹罕至，所以不相宜，只好来捕鸟。薄薄的雪，是不行的;总须积雪盖了地面一两天，鸟雀们久已无处觅食的时候才好。扫开一块雪，露出地面，用一支短棒支起一面大的竹筛来，下面撒些秕谷，棒上系一条长绳，人远远地牵着，看鸟雀下来啄食，走到竹筛底下的时候，将绳子一拉，便罩住了。但所得的是麻雀居多，也有白颊的“张飞鸟”，性子很躁，养不过夜的。	这是闰土的父亲所传授的方法，我却不大能用。明明见它们进去了，拉了绳，跑去一看，却什么都没有，费了半天力，捉住的不过三四只。闰土的父亲是小半天便能捕获几十只，装在叉袋里叫着撞着的。我曾经问他得失的缘由，他只静静地笑道：你太性急，来不及等它走到中间去。	我不知道为什么家里的人要将我送进书塾里去了，而且还是全城中称为最严厉的书塾。也许是因为拔何首乌毁了泥墙罢，也许是因为将砖头抛到间壁的梁家去了罢，也许是因为站在石井栏上跳下来罢，……都无从知道。总而言之：我将不能常到百草园了。Ade，我的蟋蟀们!Ade，我的覆盆子们和木莲们!	出门向东，不上半里，走过一道石桥，便是我的先生的家了。从一扇黑油的竹门进去，第三间是书房。中间挂着一块扁道：三味书屋;扁下面是一幅画，画着一只很肥大的梅花鹿伏在古树下。没有孔子牌位，我们便对着那扁和鹿行礼。第一次算是拜孔子，第二次算是拜先生。	第二次行礼时，先生便和蔼地在一旁答礼。他是一个高而瘦的老人，须发都花白了，还戴着大眼镜。我对他很恭敬，因为我早听到，他是本城中极方正，质朴，博学的人。	不知从那里听来的，东方朔也很渊博，他认识一种虫，名曰“怪哉”，冤气所化，用酒一浇，就消释了。我很想详细地知道这故事，但阿长是不知道的，因为她毕竟不渊博。现在得到机会了，可以问先生。	“先生，‘怪哉’这虫，是怎么一回事?……”我上了生书，将要退下来的时候，赶忙问。	“不知道!”他似乎很不高兴，脸上还有怒色了。	我才知道做学生是不应该问这些事的，只要读书，因为他是渊博的宿儒，决不至于不知道，所谓不知道者，乃是不愿意说。年纪比我大的人，往往如此，我遇见过好几回了。	我就只读书，正午习字，晚上对课。先生最初这几天对我很严厉，后来却好起来了，不过给我读的书渐渐加多，对课也渐渐地加上字去，从三言到五言，终于到七言。	三味书屋后面也有一个园，虽然小，但在那里也可以爬上花坛去折腊梅花，在地上或桂花树上寻蝉蜕。最好的工作是捉了苍蝇喂蚂蚁，静悄悄地没有声音。然而同窗们到园里的太多，太久，可就不行了，先生在书房里便大叫起来：——	“人都到那里去了?”	人们便一个一个陆续走回去;一同回去，也不行的。他有一条戒尺，但是不常用，也有罚跪的规矩，但也不常用，普通总不过瞪几眼，大声道：——	“读书!”	于是大家放开喉咙读一阵书，真是人声鼎沸。有念“仁远乎哉我欲仁斯仁至矣”的，有念“笑人齿缺曰狗窦大开”的，有念“上九潜龙勿用”的，有念“厥土下上上错厥贡苞茅橘柚”的……先生自己也念书。后来，我们的声音便低下去，静下去了，只有他还大声朗读着：——	“铁如意，指挥倜傥，一座皆惊呢～～;金叵罗，颠倒淋漓噫，千杯未醉嗬～～……”	我疑心这是极好的文章，因为读到这里，他总是微笑起来，而且将头仰起，摇着，向后面拗过去，拗过去。	先生读书入神的时候，于我们是很相宜的。有几个便用纸糊的盔甲套在指甲上做戏。我是画画儿，用一种叫作“荆川纸”的，蒙在小说的绣像上一个个描下来，象习字时候的影写一样。读的书多起来，画的画也多起来;书没有读成，画的成绩却不少了，最成片断的是《荡寇志》和《西游记》的绣像，都有一大本。后来，因为要钱用，卖给一个有钱的同窗了。他的父亲是开锡箔店的;听说现在自己已经做了店主，而且快要升到绅士的地位了。这东西早已没有了罢。	九月十八日。
 第7课《三颗枸杞豆》
三颗枸杞豆	程海	我是一个植物学家。	好多人很羡慕我，要我谈谈小时候刻苦学习的故事。其实，那时我是一个出名的“淘气鬼”。	我的故乡是一个小山村，有山有水。尤其是门前的山沟，长满了各种各样的树木，里边还有小松鼠、小兔子……有一种昆虫，土名叫金巴牛，翅膀外面有两片圆鼓鼓的硬壳，上面布满了黄色的花纹，看起来就像一个金质的盾牌。它经常躲避我，藏在野高粱墨绿色的叶鞘里。但我终于发现了它的秘密，于是蹑手蹑脚地走过去，闪电一般捏住叶子的上半部，把它堵在里面，任它嗡嗡地哀啼，也不理睬。然后，用指甲在叶鞘上挖一个小洞，等它爬出来逃跑时，再一把捉住。……山谷里的树林成了我的乐园。	后来，我很不乐意地被爸爸送进了学校，整天坐在窄小的木桌前盯着书上黑乎乎的汉字。我心里烦躁极了，就在桌子底下捣鬼，每每被那个尖眼睛的女老师发现，狠狠地批我一顿。	我太怀念我的小树林、小松鼠了!于是，我开始逃学，钻进小树林里，捉蝴蝶、掏雀儿蛋……后来，被爸爸发现了，挨了一顿拳头。	训斥和拳头，确实使我乖乖地上了几天学，但没有几天，我经过小树林的时候，又旧病复发了。	那时正值三月，春天几乎从山沟里溢出来了。小树林的一切都散发出诱人的魅力。	林子里今天格外美丽。一绺〔绺(liǔ )〕一小束。一绺的阳光，像金色的丝绸。一只大花蝴蝶冒冒失失撞在我额上，又慌慌张张飞走了。我赶忙追上去，书包在屁股蛋上“咣咣当当”地跳，练习本、铅笔、橡皮，从里边飞出来，撒了一路。我顾不得去捡，一股劲儿向前追去。	大花蝴蝶飘飘荡荡落在一朵蒲公英上，我正想猛扑过去，忽然发现前边的草丛中有一个黑乎乎的人影。我吓了一跳，心里想：“谁在这里打我的埋伏?是爸爸?要不就是那位尖眼睛的女老师?”我赶忙在一棵大杨树后面躲起来，从浓密的草丛缝隙里偷看。	那人慢慢地站起来，手里拄着一根桦木削成的棍子，微风吹着他颤颤摇摇的身体，似乎一根根筋骨都能从衣服外面数出来。那两只眼睛，像开得大大的窗户，嘴唇发紫，像成熟的桑葚。	我慢慢地认出他来——是村东头的三叔。听说他在外地工作，当过教师，后来又在农科所工作，还干过别的事情。	他是前两天从单位回到村子的，听人说是回家养病来的。	他仿佛没有看见我，慢慢地抬起右臂，将手向阳光里伸去，手指上，捏着一朵野豆角花，仔仔细细地望，好像在望一个紫色的灯盏。	“小狗!过来呀!”他忽然回过头轻轻地喊我。	原来他已看见我了!我走过去，问：“三叔，你看什么?”	“一朵小野花。”他又凝神望着这朵花，半晌没有理会我。突然又转过头来问：“你知道这朵花的名字吗?”	“野豆角花，谁不认识!”	他狡猾地一笑，又问：“它有几个花瓣?几根花蕊?”	这种花开得满地都是，我玩时不知踩倒过多少，但从来没有仔细看过它。三叔提出的问题，我一句也答不上来。	“真是一个粗心大意的孩子!”他微微一笑，露出白亮亮的牙齿，忽然又叹息一声，“唉，谁又不是这样呢?”	他拉着我，坐在一根伐倒的树干上，把这朵花拿到我的眼前，说： “仔细看看，仔细看看，时间已经不多了!”	“什么?”我听见他的声音有点怪异，不由心里惊诧起来。	“时间不多了。”他又重复了一句。	什么时间不多了?我丝毫没有思考过这个问题。	“我看过它的叶子，每片叶子上有12道叶脉，左右两边各6道……”	说到这里，他的眼睛闪射出一种异样的光辉，瘦瘦的脸颊上升起两朵红晕。我把这种花叶拿过来一数，果然一点不差。	“我还仔细看过香蒿、拉拉草、荠菜、蒲公英……它们的叶子和花都不一样，各有各的鲜为人知的秘密。可惜太迟了!”	“什么太迟了?”	“太迟了——”	他又一声叹息，拖着怪异的声音。随后朝森林深处走去。	回到家里，从爸爸妈妈那里，我才知道三叔得了癌症，已经活不了多久了。啊，怪不得他把花花草草看得那么仔细，也怪不得他说“太迟了”!临死的人大概都很留恋这个世界，甚至留恋世上的一草一木，这是我小时候发现的人生的一个很大的秘密。	星期日下午，小树林静悄悄的，各种花儿、草儿，连那些爱吵闹的小山雀，也仿佛午睡了，一点儿声息也没有。	他果然又在里边，斜躺在一堆野草上，显出十分衰弱的样子。	他忽然站起来，走到我的身边，大大的眼睛闪露出笑意。我跟着他走到他刚才躺过的地方，坐了下来，忽然发现脚前的泥土上划满了各种各样奇怪的画儿：一座歪歪斜斜的塔，一堆松松散散的书，一株弯弯扭扭的树。这些画儿下面划了三个圆圆的“○”，好像滚动的铁环。	“三叔，你画的是什么?”	“画的都是三叔。”	“可一点儿也不像你呀?”	“像，很像!”他凄然一笑，指着塔说，“我小时想做一个建筑师，但又讨厌建筑学上那些个复杂的公式，就放弃了。这一摞书，是我第二个理想，想当一名作家，写了几篇稿子，寄出去被退回来了，我又灰心丧气，不干这伤脑筋的事儿了。这一棵树，是我第三个理想，想当一名生物学家，后来又觉得生命的起源、遗传和变异、蛋白质的人工合成等问题竟是那么复杂和渺茫，我又颓唐〔颓唐(tuí tánɡ)〕精神萎靡。了。第四个理想还没有建立，命运忽然对我说：‘算了吧，你该回老家了!’”	“那些铁环是什么意思?”我悲伤地问。	“这是我一生的成绩：三个○。”	“那老师一定会批评你了。”	“没有老师来批评我的。”他微微一笑，又说，“只有这些树叶、小草，还有那朵紫豆角花，好像在批评我，说我以前太粗心大意了，太不了解它们了。”	我沉默了，抬头望他，不知为什么，他眼眶里滴下几滴泪水。	这时，太阳快要西沉。透过林隙，我看见它像一个红色的车轮，就要滚进西边的山沟里去了。身边的三叔忽然喊道：“太阳!”接着，两只枯瘦的手向前伸去，仿佛要捉住它似的。	“太阳能捉住吗?”我天真地问道。	“ 能!能呀!我以前老是忘记了去捉它，让它在我头顶上溜走了几千次，上万次，我仍没有想到要捉住它!”	“太阳里有火，一定很烫手吧?”我说。	“是呵，有点烫手，还得费点力气。但把它一捉到手，就变了，变成一个圆圆的金盘子。里面放满了五彩的宝石。太阳的光芒都是从这些五彩的宝石上放射出来的，所以才这么亮。”	他忽然俯下身，用手捏住我的脸蛋。我疼得差点儿叫起来，他一点儿没有觉察到我的痛楚，口里喃喃地说：“这也是太阳?这也是太阳!”	我一下站起来，逃跑了。	秋天又来到了山沟，小树林的叶子变得殷红殷红，好像里边藏着一个发出红光的太阳。	那位三叔已经躺在病床上不能起来了。临死时，好多亲友都去探望他，我的父亲和母亲也去了。我没有去，我怕再看见他那张凄楚〔凄楚(qī chǔ)〕凄惨痛苦。、苍白的脸。但他似乎没有忘记我，托父亲给我捎回来一件临别的赠礼——三颗红色枸杞豆，这也许是三叔留给我的最后一个谜语。但我这回把它猜出来了。	它是生命告终的句号!是三个遗憾的“○”!	但“○”也是一切事物的起点。	于是，我从这三个“○”出发，勤奋地去追寻一，二，三……以至更复杂、更艰深的学问。	当我成为植物学家后，爸爸以为这是他拳头惩罚的功劳。他的口头禅是：“牛羊怕杀，人怕打!”其实，他的拳头只能伤及我的皮肉，真正征服我的，是那三颗启示生命意义的枸杞豆。
 第8课《我们家的男子汉》
我们家的男子汉	王安忆	近来，颇时兴男子汉文学。北方的一些男性作家，真正写出了几条铮铮响的硬汉子。令人肃然起敬。令人跃跃欲试。自知只有仰慕的份儿，可又抵不住那份诱惑，也想来一条响当当的或者不那么响的男子汉。可是想到笔下的男性，招来的偌多的批评，不由有点手软，深感不可造次。然而，还是想写，没有男人的世界是不堪设想的。写谁呢?想来想去，想到了我们家里的一条男子汉。	那是姐姐的孩子。他们夫妻二人本不愿要孩子，他的出生完全出于不得已。因此，生下他后，他年轻的父母便像逃跑似地跑回了安徽，把他留在了家里。从此，我的业余时间就几乎全用来抱他。他日益地沉重，日益地不安于在怀里，而要下地走一走，于是便牵着他走，等到他不用牵也能走的时候，他却珍惜起那两条腿儿，不愿多走，时常要抱。，历史真是螺旋形地上升。	这是一个男孩子。这是一个男人。	他对食物的兴趣	“他吃饭很爽气。”带他的保姆这么说他。确实，他吃饭吃得很好，量很多，范围很广——什么都要吃，而且吃得极有滋味。叫人看了不由得也会嘴馋起来。当然，和所有的孩子一样，他不爱吃青菜，可是我对他说：“不吃青菜会死的。”他便吃了，吃得很多。他不愿死，似乎是深感活的乐趣的。他对所有的滋味都有兴趣，他可以耐心地等上三刻钟，为了吃一客小笼包子;他会为他喜欢吃的东西编儿歌一样的谜语。当实在不能吃了的时候，他便吃自己的大拇指，吃得十分专心，以至前边的嘴唇都有些翘了起来。当《少林寺》风靡全国时，他也学会了一套足以乱真的醉拳。耍起来，眼神都恍惚了，十分入迷。他向往着去少林寺当和尚。可是我们告诉他，当和尚不能吃荤。他说：“用肉汤拌饭可以吗?”“不可以。”“那么棒冰可以吃吗?”他小心地问，是问“棒冰”，而不是冰淇淋，甚至不是雪糕。“那山上恐怕是没有棒冰的。”我们感到非常抱歉。	他对父亲的崇拜	他和父母在一起的时候很少，和父亲在一起，就更少了。假如爸爸妈妈拌嘴，有时是玩笑的拌嘴，他也会认真起来，站在妈妈一边攻击爸爸，阵线十分鲜明;并且会帮助妈妈向外婆求援。有一次因为他叙述的情况不属实，酿成了一桩冤案，父子二人一起站在外婆面前对证，才算了结了此案。然而，假如家里有什么电器或别的设施坏了，他便说：“等我爸爸回来修。”有什么人不会做什么事，他会说：“我爸爸会的。”在他心目中，爸爸是无所不能的。有一次，他很不乖，我教训他，他火了，说：“我叫我爸爸打你。”我也火了，说：“你爸爸，你爸爸在哪儿?”他忽然低下了脑袋，嗫嚅着说：“在安徽。”他那悲哀的声音和神情叫我久久不能忘怀，从此我再不去破坏他和他那无所不能的爸爸在一起的这种境界了。	他对独立的要求	不知从什么时候起，和他出去，他不愿让人搀他的手了。一只胖胖的手在我的手掌里，像一条倔强的活鱼——样挣扎着。有一次，我带他去买东西，他提出要让他自己买。我交给他一角钱。他握着钱，走近了柜台，忽又胆怯起来。我说：“你交上钱，我帮你说好了。”“不要不要，我自己说。”他说。到了柜台跟前，他又嘱咐了我一句：“你不要讲话噢!”营业员终于过来了，他脸色有点紧张，勇敢地开口了：“同志—，买，买，买……”他忘了他要买什么了。我终于忍不住了：“买一包山楂片。”他好久没说话，潦草地吃着山楂片，神情有些沮丧。我有点后悔起来。后来，他会独自个儿拿着五个汽水瓶和一元钱到门口小店换桔子水了。他是一定要自己去的。假如有人不放心，跟在他后面，他便停下脚步不走了：“你回去，回去嘛!”我只得由他去了。他买桔子水日益熟练起采，情绪日益高涨，最终成了一种可怕的狂热。为了能尽快地拿着空瓶再去买，他便飞快而努力地喝桔子水。一个炎热的中午，我从外面回来，见他正在门口小店买桔子水。他站在冰箱前头，露出半个脑袋。营业员只顾和几个成人做生意，看都不看他一眼。他满头大汗的，耐心地等待着。我极想走过去帮他叫一声“同志”，可最后还是忍住了。	他的眼泪	“他哭起来眼泪很多。”这是一个医生对他的评语。每当眼泪涌上来的时候，他总是一忍再忍，把那泪珠儿拦在眼眶里打转。他从不为一些无聊的小事哭，比如不给他吃某一种东西啦，没答应他某一次要求啦，碰疼了什么地方啦，他很早就开始不为打针而哭了。他尤其不为挨打哭。挨打就够屈辱了，何况为挨打哭。因此，打他时，他总是说：“不痛，不痛。”甚至哈哈大笑起来，很响亮很长久地笑，两颗很大的泪珠便在他光滑饱满的脸颊上滚落下采。后来，他终于去了安徽和他爸爸妈妈在一起生活了。有一次，我给他写信，信上说：“你真臭啊!”这是他在上海时，我时常说他的一句话。因为他很能出汗，无论冬夏，身上总有一股酸酸的汗味儿。据姐姐来信说，.他看到这句话时，先是大笑，然后跑进洗手间，拿起一块毛巾捂住了脸。他用拼音字母回了我一封信，信上写：“王安忆，你真是一个好玩的大坏蛋。”这也是他在上海时，时常说我的一句话。	他面对生活挑战的沉着	当他满了‘两周岁的时候，我们决定把他送托儿所了。去的那天早上，他一声不响，很镇静地四下打量着。当别的孩子们哭的时候，他才想起了哭。哭声嘹亮，并无伤感，似乎只为了参加一个仪式。每天早上，送他去托儿所都很容易，不像我们姐妹几个小时候那样，哭死哭活不肯去。问他：“喜欢托儿所吗?”他说：“不喜欢。’’可是他明白了自己不得不去，也就坦然地接受了这个现实，不作任何无效的挣扎。据老师说，他吃饭很好，睡觉很好，唱歌游戏都很好，只不过还有点陌生。然而，他迅速地熟悉起来，开始交朋友，打架，聚众闹事。每日里去接他，都要受到老师几句抱怨。	在他四岁的那年，他的老保姆病了，回乡了，他终于要去安徽了。他是极不愿意去的。他的父母对于他，更像是老师，严格有余，亲切不足。并且，亦喜亦怒，全听凭他们的情绪。走的前一天，他对外婆说：“外婆，你不要我了，把我扔出去了。”外婆几乎要动摇起来，想把他留下了。上海去合肥，只有一班火车，人很多。车门被行李和人堵满了，大人们好不容易挤上了车，留下他在月台上。他真诚地着急起来：“我怎么办呢?”我安慰他：“上不去，就不走了。”他仍然是着急，他认为自己是非走不可的了。车快开了，姐姐说：“让他从窗口爬进来吧!”我把他抱了起来，他勇猛地抓住窗框，两只脚有力地蹬着车厢，攀上了窗台。窗口边的旅客都看着他，然后不约而同地伸手去抱他。他推开那些妨碍他的手，抓住一双最得力的，跳进了车厢，淹没在济济的人群里了。	这就是我们家的男子汉。看着他那样地一点一点长大，他的脸盘的轮廓，他的手掌上的细纹，他的身体，，他的力气，他的智慧，他的性格，还有他的性别，那样神秘地一点一点鲜明，突出，扩大，再扩大，实在是一件最最奇妙的事情了。这真是比任何文学还要文学，任何艺术还要艺术。写到这里，简直不想写小说;既不想写女人，也不想写男人。唉，让男子汉们自己好好儿地长吧!
 第9课《柳叶儿》
柳叶儿	宋学孟	又是柳叶儿抽芽的季节了。	每当看到那一片片打着细卷儿，在暖和的阳光里慢慢舒展的柳叶儿时，我总忍不住要伸手去摘一片来，放在嘴里嚼着，慢慢品尝一番那苦中略带些涩的滋味儿。	柳叶儿救过我的命。	那一年春天，地里的野菜吃光了，前一年的干地瓜秧吃光了，榆树皮吃光了，大家又抢柳叶儿……那一年，我八岁。	柳叶，自然在嫩的时候最好吃，老了，便又苦又硬，难以下咽。柳叶儿一长出来，便长得风快，能够吃的日子，只有那么七八天，至多十几天。	那些天，全家最乐的是我。	柳叶儿，是要抢的。低处的，几天就被大人们抢光了。他们在长杆上绑一把镰刀，咔嚓咔嚓把树枝全割下来，-抱一抱运回家去，柳叶儿捋下来吃，树枝儿烧火。高处的，大人没办法，这正好有了我的用武之地。	我的淘气，本来就是出了名的。从小就喜欢上树爬高来逞能。谁说这树太高，没人能爬上去，我就两脚一甩，鞋飞出去，猴一样'噌噌'地一直爬到最高点，爬到底下人越是不让上、越是嚷着危险的那根枝上去，抱住树枝，哗哗地摇，摇得我自己的身子随着树枝弹过来，摆过去，摇得底下人一个劲地喊叫，一片惊慌，才得意洋洋地溜下树来。便是家里人知道，挨一顿骂，或是挨一巴掌，嘴里哇哇地哭，心里却是美滋滋的。	我和三叔每天都是在太阳出来之前，露珠儿还在树叶儿上的时候，就去抢树叶儿的。近处的抢完了，就往远处。	天蒙蒙亮，眼睛还没有睁开，早春的空气里是一片湿润润的清凉。我和三叔一高一矮;一前一后，踩着村边的小道，一直走到村南那飘着一团淡淡晨雾的小河边。河水缓缓地流着，平静得连一个泡沫都没有，只有远处的小石桥下，偶尔传来一两声'哗啦哗啦'的水响。三叔先找到一棵树，大概认为值得上吧，就叫我过去。我走过去仰头看看，一下甩脱了鞋。.脚丫子猛地踩到冰凉的硬地上，牙齿都咯嘣嘣响。我赶紧把裤带勒紧，手上吐口唾沫，抱住树干，缓一缓劲，便飕飕地爬上去。衣服扣子开了，肚皮蹭着了树干，凉飕飕的。树上的露珠滴进脖子，滚下去，通身又是一阵阴凉。	我从上而折了树枝往下扔，三叔仰着头在下边捡，一会儿便折下来一大抱。这时候，太阳出来了，老远老远淡青色的天边上，兀地跳出半轮鲜红，那红光便立刻远远地罩过来，像要把人化了进去。我看痴了，三叔便仰头问我：'你看什么?'我说：'一个大樱桃，鲜红鲜红，全是肉做的。'	柳枝儿抱回家来.奶奶便把柳叶儿捋进盒里、筐里，然后烧一锅开水煮，煮好之后，又捞进凉水里泡。往往要泡一两天，换三五次水，再攥干了剁碎，放上葱花、盐，做菜糊糊粥吃，有时候还会抓上一小把黑豆，喝儿口粥，吃到一个豆儿，满心里香得不行。	最好吃的当然是用它来包菜包子，里面还要再放-勺油。做这样的饭，全家便只允许我一个放开了吃。于是我拼了命直吃到肚子圆鼓溜溜的，薄薄的一层肚皮几乎撑得透明。每当这时，奶奶便不放我出去乱跑，她担心我一个跟头摔倒，那纸-般的肚皮被弄破，里面的肠子会淌出来。	多亏了那些树叶，吃光了一茬，长山来-茬，再吃光了一茬，再长出来-茬……那年月，有多少老百姓都是靠着这些树叶活下来的!	对于柳，人们又是吟诗，又是作画，又是感叹它的多情，又是赞赏它的多姿。我却总忍不住要摘一片下来嚼嚼。而且，我想告诉人们，它味苦，微涩，但能救人，如果你没东西吃，它能够让你活下去。
 第11课《人民英雄永垂不朽》
人民英雄永垂不朽	——瞻仰首都人民英雄纪念碑	周定舫	人民英雄纪念碑落成了。我怀着万分崇敬的心情，瞻仰了这座巍峨、雄伟、庄严的纪念碑。	我从东长安街向天安门广场走去，未进入广场就望见纪念碑。它像顶天立地的巨人一样矗立在广场南部，和天安门遥遥相对，在远处就可以看到毛主席亲笔题的“人民英雄永垂不朽”八个金色大字。我越过广场，踏着橘黄色花岗石石道，徐徐走到纪念碑台阶前，从近处仔细瞻仰纪念碑。	这座纪念碑是根据1949年9月30日中国人民政治协商会议第一届全体会议的决议兴建的。当天傍晚，毛主席率领全体政协委员为纪念碑举行了庄严隆重的奠基礼，毛主席亲自执锨铲土，为纪念碑奠定基石。从1952年8月1日动工兴建以来，得到了全国人民的热情支援和关怀。这是中国自古以来最大的一座纪念碑，从地面到碑顶高达37.94米，有10层楼那么高，比纪念碑对面的天安门还高4.24米。纪念碑是用17000块坚硬的花岗石和洁白的汉白玉砌成的。它象征着先烈们的丰功伟绩，标志着全国人民对先烈的怀念。	我踏上花岗石铺成的台阶，到了第二层平台。碑身四周围绕着双层汉白玉栏杆，栏杆的形状和天安门前玉带桥的汉白玉栏杆一样，美观朴素，洁白耀眼，使挺拔的碑身显得更加庄严、雄伟。碑的正面朝北，在一块60吨重、14.7米高的碑心石上，有毛主席题的“人民英雄永垂不朽”八个镏金大字，闪闪发光。这八个字是碑的主题。在碑身背面，一行行镏金字整齐地排列着，这是毛主席亲自起草、周总理亲笔书写的碑文。碑文是：	三年以来，在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽!	三十年以来，在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽!	由此上溯到一千八百四十年，从那时起，为了反对内外敌人，争取民族独立和人民自由幸福，在历次斗争中牺牲的人民英雄们永垂不朽!	碑身东西两侧上部，刻着红星、松柏和旗帜组成的装饰花纹，象征着先烈们的革命精神万年长存。小碑座的四周，雕刻着牡丹花、荷花、菊花等组成的八个大花圈，这些花朵象征着英雄们品质高尚、纯洁，表示全国人民对他们的永远怀念和敬仰。碑顶是民族传统的建筑形式，是上有卷云下有重幔的小庑殿顶。整个纪念碑的造型使人们感到既有民族风格，又有鲜明的新时代精神。	10块汉白玉的大浮雕，镶嵌在大碑座的四周。这些大浮雕高2米，合在一起共长40.68米。据地质学家化验证明，这些浮雕至少能耐800—1000年之久。每幅浮雕里有20个左右英雄人物，每个人物都和真人一样大小，他们的面貌、性格、表情和姿态都不相同。	从碑身东面起，按着历史顺序瞻仰。第一幅浮雕是“销毁鸦片烟”，描述了鸦片战争前夕，1839年6月3日，群众在虎门销毁鸦片的事迹。浮雕上，愤怒的群众正在把一箱箱毒害中国人民的鸦片运到海边，倾倒在放有石灰的窑坑里销毁，一股股浓烟从石灰池上升起。人群后面，有炮台和千百只待发的战船，准备随时还击英帝国主义的挑衅。画面上人物的形象，表现出中国人民反抗帝国主义的坚定决心。东面的第二幅浮雕，描写1851年太平天国的“金田起义”。太平天国是中国民主主义革命的序幕，它提出政治、经济、民族男女四大平等的口号，严重地动摇了清朝封建统治的基础。在这幅浮雕上，一群拿着大刀、梭镖、锄头，扛着土炮起义的汉族壮族人民的儿女，正从山坡冲下来，革命的旌旗在迎风飘扬。	往南转到碑身的后面，看到的是1911年辛亥革命“武昌起义”的庄严画面。深夜，起义的新军和市民，摧毁了湖广总督府门前的大炮，正向总督府里冲去。总督府内熊熊的火焰冒向天空;总督府的牌子，被打断在阶前;撕碎了的清朝的龙旗，被践踏在地下。辛亥革命，结束了二千多年来的封建帝制。接下来的一幅是“五四爱国运动”。这是中国民主革命由旧民主主义革命转变为新民主主义革命的转折点。浮雕的画面显示出学生们齐集于天安门前举行爱国示威游行的情景。一群男女青年学生，举着“废除卖国密约”的旗帜，慷慨激昂地来到天安门前。梳着髻子、系着长裙的女学生，在向市民们散发传单。人群高处，一个男学生正在向围着他的群众演说。愤激的青年演说者，怒形于色的人群，使整个浮雕充满了痛恨卖国贼、激动人心的气氛。南面的第三幅是“五卅运动”。1925年5月30日，上海群众一万多人在南京路上举行反帝国主义大示威，英国巡捕向徒手群众开枪射击，死伤多人。“五卅惨案”引起了全上海以至全国人民的极大愤慨，促使全国范围的大革命风暴的爆发。这幅浮雕表现出由工人阶级领导的各界人民坚强不屈地向帝国主义斗争的情景。画面上成千上万的工人、学生、市民举着“打倒帝国主义”的小旗，冲破英国巡捕的沙袋、铁丝网英勇地前进;商店关门罢市，戴着礼帽的商人也加入了斗争的行列;被打伤的工人，在战友们搀扶下，继续勇往直前。人群后面，隐约看到外滩的海关和银行大楼。	碑身的西面，第一幅是“八一南昌起义”的浮雕。画面从一个连队的角度来表现这一伟大起义的情景。1927年8月1日早晨，一个指挥员挥着左手向战士们宣布起义，士兵们举着起义的信号——马灯，光辉的红旗举起来了，战马在呼啸，劳动人民在帮助搬运子弹，战士们激昂地高呼着。南昌起义，向国民党反动派打响了第一枪，展开了以革命武装反对反革命武装的斗争。紧接着的一幅是“抗日敌后游击战”，浮雕上显现出抗日战争时期太行山区敌后游击战的场面。远远望去，在一座雄伟峻峭的半山腰里，游击队员们正穿过高大的树林和茂密的青纱帐，去和敌人战斗。画面上，青年男女农民拿着铁铲，背着土制地雷;白发的母亲送枪给儿子，去打击日本侵略者;年轻小伙子站在指挥员身旁，等候命令，准备随时投入消灭敌人的战斗。	最后来到碑身的正面，看到解放战争时期人民解放军百万雄师“胜利渡长江，解放全中国”的浮雕，这是十幅浮雕中最大的一幅。国民党认为不能逾越的天堑长江，被英勇无敌的人民解放军胜利地渡过了。浮雕上，号兵吹起冲锋号;指挥员右手高举，连连向高空发射信号弹;已登上敌岸的战士，踏着反动派的旗子，向国民党反动统治的老巢——南京城冲去;后面数不清的战船正在波涛中前进。在这幅浮雕的两旁，是两块装饰性的浮雕。左边，是渡江前夕，工人抬担架、农民运军粮、妇女送军鞋等热烈支援前线的场面。右边的一块，表现全国各阶层人民举着红旗和鲜花，捧着水果，欢迎解放军、慰劳解放军的情景。	看完了所有的浮雕，我又一次瞻仰了“人民英雄永垂不朽”几个大字和碑文。我想，人们从这里可以了解到中国革命所经过的艰苦道路，先烈们的光辉业绩，中国人民为了取得自由、解放而付出的巨大代价。当我走下台阶、离开纪念碑的时候，我再一次向在历次斗争中牺牲的人民英雄们默默致敬。
 第12课《巍巍中山陵》
巍巍中山陵	刘叙杰	中山陵景区	南京中山陵景区，古称金陵山，紫金山共有三座东西并列的山峰。屹立在城东郊，是宁镇山脉中支的主峰。东西长7千米，南北最宽处4千米，周围绵延10余千米。 巍巍钟山，青松翠柏汇成浩瀚林海，其间掩映着两百多处名胜古迹。	钟山风景区是我国著名风景名胜区，主要景区有：中山陵景区、明孝陵景区、梅花山、灵谷寺景区、紫金山天文台、中山植物园、北极阁气象台、鸡鸣寺等，还包括玄武湖、环湖的富贵山、九华山、小红山和城墙、城堡，这里集中了28处市以上的文物保护单位。	中山陵原名总理陵园，是伟大的革命先行者孙中山的陵墓。中山陵依山而筑，坐北朝南，西邻明孝陵，东毗灵谷寺，岗峦前列，屏障后峙，气势磅礴，雄伟壮观。伟大的革命先行者孙中山先生的灵柩于1929年6月1日奉安于此。墓地全局呈'警钟'形图案 ，其中祭堂为仿宫殿式的建筑，建有三道拱门，门楣上刻有“民族，民权，民生”横额。祭堂内放置孙中山先生大理石坐像，壁上刻有孙中山先生手书《建国大纲》全文。	中山陵自1926年春动工，至1929年夏基本完成。但末期工程直到1931年10月才全部竣工.面积共8万余平方米,前后施工六年,使用经费按当时的币值计400余万元.童年6月孙中山先生的灵柩有北京香山碧云寺运来安葬.主要建筑有：牌坊、墓道、陵门、碑亭、祭堂和墓室等。从空中往下看，中山陵像一座平卧在绿绒毯上的“自由钟”。山下中山先生铜像是钟的尖顶，半月形广场是钟顶圆弧，而陵墓顶端墓室的穹隆顶，就像一颗溜圆的钟摆锤。	当时，孙中山先生的葬事筹备处广泛征集陵墓设计方案。结果，建筑师吕彦直设计的“自由钟”式图案荣获首奖。吕彦直还被聘请为陵墓总建筑师。这组建筑，在型体组合，色彩运用，材料表现和细部处理上，都取得很好的效果，色调和谐，从而更增强了庄严的气氛。	陵墓入口处有高大的花岗石牌坊，上有中山先生手书的“博爱”两个金字。从牌坊开始上达祭堂，共有石阶392级，8个平台。台阶用苏州花岗石砌成。	祭堂为中山陵主体建筑，融中西建筑风格于一体，高29米，长30米，宽25米，祭堂南面三座拱门为镂花紫铜双扉，门额上分别刻有:民族、民权、民生。中门上嵌有孙中山先生手书“天地正气”直额。 祭堂中央供奉中山先生坐像，出自法国雕塑家保罗.朗特斯基之手，底座镌刻六幅浮雕，是孙中山先生从事革命活动的写照。	祭堂东西护壁大理石刻着中山先生手书的遗著《建国大纲》。堂后有墓门二重，两扇前门用铜制成，门框则以黑色大理石砌成。上有中山先生手书“浩气长存” 横额。二重门为独扇铜制，门上镌有“孙中山先生之墓”石刻。进门为圆形墓室，直径18米，高11米。中央是长形墓穴，上面是中山先生汉白玉卧像，下面安葬着孙中山先生的遗体。墓穴深5米，外用钢筋混凝土密封。	中山陵前临苍茫平川，后踞巍峨碧嶂，气象壮丽。音乐台、光化亭、流徽榭、仰止亭、藏经楼、行健亭、永丰社、仰止亭、中山书院，等纪念性建筑，众星捧月般环绕在陵墓周围，构成中山陵景区的主要景观，不仅寄托了海内外捐赠者对孙中山先生的崇高敬意和缅怀之情，而且都是建筑名家之杰作，具有极高的艺术价值。
 第13课《凡尔赛宫》
凡尔赛宫	吉祖英	驰名世界的凡尔赛宫坐落在巴黎西南十八公里的凡尔赛镇，它是人类艺术宝库中一颗灿烂的明珠。	凡尔赛宫建于路易十四时代，一六六一年动土，一六八九年竣工，至今约有二百九十年的历史。全宫占地一百十一万平方米，其中建筑面积为十一万平方米，园林面积一百万平方米。宫殿建筑气势磅礴，布局严密、协调。正宫东西走向，两端与南宫和北宫相衔接，形成对称的几何图案。宫顶建筑摒弃了巴罗克的圆顶和法国传统的尖顶建筑风格，采用了平顶形式，显得端正而雄浑。宫殿外壁上端，林立着大理石人物雕像，造型优美，栩栩如生。	凡尔赛宫宏伟、壮观，它的内部陈设和装潢富于艺术魅力。五百多间大殿小厅处处金碧辉煌，豪华非凡。内部装饰，以雕刻、巨幅油画及挂毯为主，配有十七十八世纪造型超绝、工艺精湛的家具。宫内还陈放着来自世界各地的珍贵艺术品，其中有远涉重洋的中国古代瓷器。由皇家大画家、装潢家勒勃兰和大建筑师孟沙尔合作建造的镜廊是凡尔赛宫内的一大名胜。它全长七十二米，宽十米，高十三米，联结两个大厅。长廊的一面是十七扇朝花园开的巨大的拱形窗门，另一面镶嵌着与拱形窗对称的十七面镜子，这些镜子由四百多块镜片组成。镜廊拱形天花板上是勒勃兰的巨幅油画，挥洒淋漓，气势横溢，展现出一幅幅风起云涌的历史画面。漫步在镜廊内，碧澄的天空、静谧的园景映照在镜墙上，满目苍翠，仿佛置身在芳草如茵、佳木葱茏的园林中。	正宫前面是一座风格独特的法兰西式大花园。园内树木花草的栽植别具匠心，景色优美恬静，令人心旷神怡。站在正宫前极目远眺，玉带似的人工河上波光粼粼，帆影点点，两侧大树参天，郁郁葱葱，绿阴中女神雕塑亭亭而立。近处是两池碧波，沿池的铜雕塑丰姿多态，美不胜收。	凡尔赛宫的修建，有一段历史轶事。一六六一年，居住在陈旧的凡赛纳宫和枫丹白露宫的路易十四，应财政总监大臣富盖邀请，去他新建的府第赴宴。富盖府第的富丽堂皇触怒了路易十四。三周之后，路易十四以贪污营私之罪将富盖投入监狱，并判处无期徒刑。嫉妒的心理促使路易十四作出兴建一座豪华皇宫的计划。凡尔赛宫的建造者，几乎全部是给富盖修建府第的人马，因此无论构造还是风格，两座建筑有异曲同工之妙。	历史上一度曾是法国政治、文化中心的凡尔赛在大革命后变得默默无闻了，到了十九世纪下半叶，它又成为全世界瞩目的政治中心。一八七〇年，普鲁士军队占领凡尔赛，第二年德皇在此举行加冕典礼;同年，梯也尔政府盘踞在凡尔赛宫，策划了镇压巴黎公社的血腥计划。此外，一八七三年，美国独立战争后，英美在此签订了《巴黎和约》。一九一九年六月二十八日，在镜廊里法国及英美等国同德国签订了《凡尔赛和约》，第一次世界大战宣告结束。	今日的凡尔赛宫已是举世闻名的游览胜地，各国游人络绎不绝，参观人数每年达二百多万，仅次于巴黎市中心的埃菲尔铁塔。南北宫和正宫底层自路易·菲利浦起改为博物馆，收藏着大量珍贵的肖像画、雕塑、巨幅历史画以及其他艺术珍品。凡尔赛宫除供参观游览之外，法国总统和其他领导人常在此会见或宴请各国国家元首和外交使节。	选自1978年10月13日《人民日报》，有改动。
 第10课《黄纱巾》
黄纱巾	薛涛	女孩放学要经过一个小小的服装市场。	女孩看见并喜欢上了一条黄纱巾。	女孩停住不走了，呆呆地看。	卖货的是一个中年人。	买下吧，孩子。就剩这一条了，只卖10元钱。	女孩无奈地摇摇头。钱，女孩没有。	可以向家里要嘛，我给你留着。看得出你很喜欢它。	女孩恋恋不舍地离开了。	整个晚上，女孩都下不定向家里要钱的决心。	最终，女孩也没提要买黄纱巾的事，并发誓永远不提这件事。	家里不富裕，女孩知道。	女孩再走过小市场时，老远就看见黄纱巾还在那儿飘舞着，像一只黄蝴蝶。女孩远远看了一会儿，才慢慢走近。	带钱来了吧?	女孩摇摇头。	中年人抚摸着这条黄纱巾又看看女孩，并想象了一下。觉得女孩与黄纱巾搭配在一起是很绝妙的组合，就很替女孩惋惜。	你喜欢它，没错?	嗯，女孩认真地点点头。	女孩准备离开了。注定买不下它，不如早点儿走开好。	女孩刚走开，中年人已摘下黄纱巾，并追上女孩。	孩子，送给你吧。收下。你围上它肯定好看。	女孩一愣。	不，我不能白收人家的东西。女孩毫不犹豫地说。	收下，是我愿意送的。我自愿的。	不能!那样我会很难受，比得不到它还难受。	女孩跑开了。	女孩又回过头说，反正站在楼上也能看见它。能看见它，就很好了。	中年人立在那儿。	从此，女孩不再从那里经过。注定买不下它，绕开它不是更好吗?女孩写作业累了往楼下看看，看看那条在微风中舞动的黄纱巾。	许多天过去了，那条黄纱巾仍旧挂在那里，它为什么一直挂在那儿没人买?那条黄纱巾，装饰了女孩的梦。	其实很简单，中年人挂了个标签在旁边。标签上写着：永不出售。
 第14课《黄鹤楼记》
黄鹤楼记	阎伯理	州城西南隅，有黄鹤楼者，《图经》云：“费讳登仙，尝驾黄鹤返憩于此，遂以名楼。”事列《神仙》之传，迹存《述异》之志。观其耸构巍峨，高标宠苁，上倚河汉，下临江流;重檐翼馆，四闼霞敞;坐窥井邑，俯拍云烟：亦荆吴形胜之最也。何必濑乡九柱①、东阳八咏②，乃可赏观时物、会集灵仙者哉。
 第15课《于园》
于园	张岱	于园在瓜州步五里铺，富人于五所园也。非显者刺，则门钥不得出。葆生叔同知瓜州，携余往，主人处处款之。园中无他奇，奇在磥石。前堂石坡高二丈，上植果子松数棵，缘坡植牡月、芍药，人不得上，以实奇。后厅临大池，池中奇峰绝壑，陡上陡下，人走池底，仰视莲花，反在天上，以空奇。卧房槛外，一壑旋下如螺蛳缠，以幽阴深邃奇。再后一水阁，长如艇子，跨小河，四围灌木蒙丛，禽鸟啾唧，如深山茂林，坐其中，颓然碧窈。瓜州诸园亭，俱以假山显，胎于石，娠于磥石之手，男女于琢磨搜剔之主人，至于园可无憾矣。仪真汪园，葢石费至四五万，其所最加意者，为“飞来”一峰，阴翳泥泞，供人唾骂。余见其弃地下一白石，高一丈、阔二丈而痴，痴妙;一黑石，阔八尺、高丈五而瘦，瘦妙。得此二石足矣，省下二三万收其子母，以世守此二石何如?
 第16课《松鼠 》
松鼠	布丰	松鼠是一种漂亮的小动物，驯良，乖巧，很讨人喜欢。	它们面容清秀，眼睛闪闪有光，身体矫健，四肢轻快，非常敏捷，非常机警。玲珑的小面孔，衬上一条帽缨形的美丽的尾巴，显得格外漂亮;尾巴老是翘起来，一直翘到头上，身子就躲在尾巴底下歇凉。它们常常直竖著身子坐著，像人们用手一样，用前爪往嘴里送东西吃。可以说，松鼠最不像四足兽了。	松鼠不躲藏在地底下，经常在高处活动，像鸟类似的住在树上，满树林里跑，从这棵树跳到那棵树。它们在树上做窝，摘果实，喝露水，只有树被风刮得太厉害了，才到地上来。在田野里，在平原地区，是找不到松鼠的。它们从来不接近人的住宅，也不呆在小树丛里，只喜欢大的树木，住在高大的树上。在晴明的夏夜，可以听到松鼠在树上跳著叫著，互相追逐的声音。它们好像很怕强烈的日光，白天躲在窝里歇凉，晚上出来练跑，玩耍，吃东西。它们虽然也捕捉鸟雀，却不是肉食兽类，常吃的是杏仁、榛子、榉实和橡栗。	松鼠不敢下水。有人说，松鼠过水的时候，用一块树皮当作船，用自己的尾巴当作帆和舵。松鼠不像山鼠那样一到冬天就蛰伏不动。它们是十分警觉的，只要有人稍微在树根上触动一下，它们就从窝里跑出来，躲在树枝底下，或者逃到别的树上去。松鼠跑跳轻快极了，总是小跳著前进，有时也连蹦带跳。它们的爪子是那样锐利，动作是那样敏捷，一棵很光滑的高树，一忽儿就爬上去了。松鼠的叫声很响亮，比黄鼠狼的叫声还要尖些。要是被人家惹恼了，还会发出一种不高兴的恨恨声。	松鼠的窝通常搭在树枝分叉的地方，又乾净又暖和。它们搭窝的时候，先搬些小木片，错杂著放在一起，再用一些乾苔藓编扎起来;然后把苔藓挤紧，踏平，使那建筑物既宽广又坚实，可以带著儿女住在里面，既舒适又安全。窝口朝上，端端正正，很狭窄，勉强可以进出;窝口上有一个圆锥形的盖，把整个窝遮蔽起来，可以使雨水向四周流去，不落在窝里。
 第17课《松树金龟子》
松树金龟子	法布尔	松树金龟子长得仪表堂堂，它身披黑色或棕色外套，外套闪着金属的光泽，上面还点缀着一些白色斑点，显得既朴素又高雅。雄虫的两根短短的触角末端各有七条紧挨着的流苏，随着小虫情绪的变化，流苏会像扇面般展开或合拢。	人们可能首先会想到这个华丽的装饰是高度灵敏的感觉器官，能捕捉细微的气味、微弱的声波以及人类所察觉不到的其他变化。那么雌虫呢?雌虫的形象则似乎在提醒人们，不要想像太丰富了，想得太远了。担当起慈母职责的雌虫，就算不是更需要，至少也跟雄虫一样需要有高度灵敏的感觉器官。然而，雌虫的触角末端却只有六条流苏，而且又窄又短。	那么，雄虫的一对折扇有什么用处呢?金龟子的折扇，跟天牛长长的须角、锹甲的铁锹般的上颚一样，都是发育成熟可以求偶的标志，只是外形各不相同而已。	在昆虫的日历里，金龟子是最准时的。它在夏至露面，跟首批出世的知了同时。当白天变得最长，阳光使庄稼披上金黄色时，金龟子准时奔向树林。在那段日子里，每当傍晚降临，小虫就来拜访我住所边上的松树。	我抓住机会跟踪它们，观察它们。雄虫满怀激情地展开触角末端的折扇，悄悄地反复向停有雌虫的树枝飞去，它们的黑色身影掠过夕阳的最后一抹余晖，飞飞停停，左右盘旋。这样的情景一直要持续半个月。它们在忙什么呢?	很显然，它们是在向美人 〔美人：指雌虫。〕大献殷勤，每天都进行到深夜。第二天早上，雄虫和雌虫通常停在低矮的树枝上，成双作对，一动不动，对周围的事和物视而不见。就算有人用手去抓它们，它们也不逃走。大多数金龟子嘴里啃着松针，后爪钩着树枝，露出很满足的样子。有的甚至咬着松针在那里打瞌睡。直到黄昏再次降临，它们才重新在空中飞舞。	要想观察清楚它们在空中的舞姿是不可能的。所以我在早上，趁它们打瞌睡时抓了四对，关进宽敞的铁丝网里，再放点松枝进去让它们歇息。等来等去，它们就是不肯作空中舞蹈表演。因为它们无法高飞。最多也就是一只雄虫飞近它的对象，打开它的折扇，轻轻地晃动，像是在问：“能接受我的爱吗?”它在炫耀它的美貌，尤其那对折扇更是它的魅力所在。可惜的是，雌虫一动不动，似乎对它的献媚无动于衷。雌虫还没有从失去自由所造成的抑郁中解脱出来。它们之间更进一步的交往，我就无法观察到了。它们可能要到深夜才交配，我没能守候到最好的时机。	我特别感兴趣的是，松树金龟子有音乐天赋，连雌虫也一样能唱歌。雄虫是不是靠唱歌来召唤、引诱异性呢?是不是雌虫也用歌声来呼应雄虫的歌声呢?在通常的情况下，双双快乐地生活在松树枝头，它们是有可能一唱一和、夫妻对唱的。可惜的是，我既没有听到它们在树上一唱一和，也没有听到它们在铁丝网里对唱。我无法作证。	金龟子发音的部位在腹部末端。小虫的腹部一伸一缩，腹部的最后一节跟鞘翅的后翼相互摩擦，就产生了声音。在腹节和鞘翅的表面看不出有什么特殊的发声器官。就是拿放大镜仔细看也看不到用来发音的细条纹，两个面都是光溜溜的。那么声音是怎样发出来的?	你把食指浸湿，按在玻璃板上来回摩擦，发出的声音跟金龟子叫的音差不多。如果用橡皮在玻璃上擦，那发出的音跟金龟子叫的音就一模一样了。如能掌握一定的节奏，那就跟金龟子的歌唱没有区别了。金龟子身上的能自由伸缩的软软的腹部就是橡皮，又薄又硬的鞘翅后翼就是玻璃。可见金龟子的发音原理非常简单。	其他为数不多的鞘翅目昆虫也具有同样的特点。例如屎壳螂，也是靠腹部的伸缩来摩擦鞘翅后翼，发出声音的。	天牛类昆虫也是靠摩擦来发音，不过部位不同而已。天牛的前胸腹板向后延伸成一突起，恰好插入中胸腹板的凹陷内。两者摩擦，就如同用湿手指去摩擦玻璃一样，发出了声响。我曾在死天牛身上拨动突起的腹板，想让它发出声来，但是没有成功。因为这需要整个胸部的配合。	不过，同样是天牛，长角的大天牛，因为缺少这一突起就不能发出响声，成了哑巴。	虽然我们掌握了金龟子发音的原理，它为什么而歌唱却仍是个谜。是为了求偶而歌唱?这有可能。然而，尽管我特别注意，在深夜里，也从未听到过金龟子的歌声。就是近在咫尺的铁丝网里，我也听不到它们的歌声。	要金龟子唱也不难，只要抓在手里，摸摸捏捏，它就会唱起来。一直唱到你不再去冒犯它。那声音听起来不像是唱歌，倒更像是抱怨声，对命运的抗议声。真是奇怪，在金龟子的世界里，歌声是用来表达痛苦的，而沉默则是欢乐的标志。	其他靠胸部或腹部摩擦来发出声音的昆虫也差不多。正躲在洞穴内产卵的蟋蟀妈妈，受到突然的惊吓会发出悲鸣;被抓获的天牛会竭力鸣叫。危险过去了，它们就不再大叫。	也有的昆虫为了自娱、求偶、庆祝欢乐、庆祝明媚的阳光而歌唱。这些昆虫中大部分在遇到危险时就默不作声。	稍有异常，纺织娘就不再歌唱。与之相反，知了一旦被捉就拼命大叫，比平时要响得多。螽斯的唱歌既能表达悲哀，也能表达欢乐，以至于难以分清到底是在哀鸣，还是在欢歌。	昆虫默不作声是否表示它很愉快?它高声大叫是不是为了吓退敌人?如果金龟子和知了面对危险大喊大叫，那为什么纺织娘面对危险却要停止叫喊?	总而言之，昆虫究竟为什么要叫这个问题，还没有搞清楚。	昆虫怎样收听外界的声音，更是个谜。昆虫听到的声音是否跟我们所听到的一样?昆虫是否对我们叫做音乐的声音也感到悦耳动听?尽管我无法通过试验来找到所有的答案，但我还是做了一些。	我的一位读者，被我描述的小动物所吸引，特地从日内瓦寄给我一只八音盒，希望我在做昆虫听力试验时用上它。后来我果然用上了它，我把这个试验写下来，是为了对寄来一片真情的读者，表达我的感激之情。	这八音盒可以重复演奏几个曲子，声音都非常清脆悦耳。我想这应该能吸引一部分昆虫听众。我认为其中最动听的音乐是取名为“高纳城钟声”的一段。我能否用这段乐曲来吸引金龟子、天牛或蟋蟀呢?	先从天牛开始，我看到一只雄天牛正在向离开一段距离的雌天牛献殷勤。它的触角高昂着伸向前方，全身一动不动，像是在柔声倾诉衷肠：“你看我怎么样，配得上你吗?”就在此时，“高纳城钟声”那柔和的乐曲响了起来，丁咚丁当。陷入沉思的昆虫依旧保持原状，就连触角，那灵敏的听力器官都纹丝不动。隔了几天，换一个时辰我再试，还是不起作用。没有丝毫迹象表明，它注意到了突然响起的音乐声。	用松树金龟子来做试验也一样，触角上的一对扇子，原先是什么状态，后来还是什么状态。蟋蟀的一对细须本该很容易辨出声波并晃动起来，可我放了音乐后，结果还是老样子，三种试验对象，一种结果，对我表达感情的方式全都漠然处之。	有人记载过这样的事：树上的知了不会因为树下响起隆隆的炮声而停止歌唱，它依旧放声高歌;正在忙于织网的蜘蛛，毫不理会吵吵嚷嚷的人群、噼噼啪啪的鞭炮声，依旧埋头织它的网。现在，面对悠扬的“高纳城钟声”，小虫也充耳不闻。我们能不能下结论说，昆虫都是聋子?不能，还是留点余地为好。	我觉得这些试验只能说明昆虫的听觉跟我们人类是不同的，就像昆虫的复眼视觉跟人类的视觉是不同的。就像灵敏的麦克风能听到(如果机器也能用“听”这个词的话)我们耳朵所听不到的细微声音并把它放大，但是麦克风不能听太响的声音，声音太响，放出来的只是些噪音，机器也会震坏。那些比麦克风还要精细得多的昆虫的听觉器官呢?昆虫的听觉器官对我们的声音，不管是好听的音乐，还是粗暴的叫骂，全都陌生。它们只会听它们世界里的声音，而那个世界以外的声音对它们毫无价值。	7月上旬，关在铁丝网里的雄金龟子开始退到角落里，有时也钻入土里，慢慢地老死。雌虫则忙于产卵，它们用腹部末端像犁一样的产卵器挖土，然后爬进挖好的坑里，有时土齐肩，有时土齐头，并开始产卵。每只松树金龟子产20枚卵左右，分开埋在豌豆般大小的土坑里。像植物撒种一样。卵产完后，雌虫就不再管它。	这使我想起非洲的植物──落花生。落花生开花后，花钻入土中，在土中结出果实，果实再生根发芽。还有我家乡一种结两种豆荚的野豌豆。一种豆荚在地上，一种豆荚在土里，两者都能生根发芽。只要土地保持一定的湿度，花生和野豌豆的后代都能繁殖、生长。这两类植物对后代的照料与金龟子对后代的照料丝毫没有两样。	金龟子科中有一些贪食树根或农作物根的品种，给农业造成大害。而松树金龟子的危害，照我看来，成不了灾。它的幼虫有烂叶、朽木吃就足够了。成虫也只是啃啃松针，从不贪得无厌。如果我是松树林主人的话，我对它造成的小损失不会太放在心上。茂密的松树被吃掉些树叶，损失点松针，算不得重大事件。别去打扰它吧!它是暑天暮色的点缀，是夏至那天镶在天幕上的漂亮首饰。
 第18课《国宝——大熊猫》
国宝——大熊猫	叶永烈	1980年11月5日下午3时，德国柏林机场铺了红地毯，挂起“热烈欢迎中国人民的友好使者”的大字标语，机场上挤满了手捧鲜花的欢迎人群和记者。	来自中国的专机刚刚降落，人们企盼已久的中国“贵宾”终于露面：黑眼圈，黑耳朵，一身乌云盖雪的皮袍!	哦，来自中国的一对大熊猫，名叫“天天”和“宝宝”。	大熊猫是一种人见人爱的动物。大熊猫喜欢嬉戏，憨态可掬。有时直立起来，状似舞蹈;有时背倚石头，坐在草地上悠然自得地啃着竹枝;有时团作一团，漫不经心地随地打滚;有时拖着笨拙的身体，摇摇晃晃地在草地上玩耍。大熊猫经过训练，还成了杂技“明星”，能够表演前滚翻、吃西餐、吹喇叭、推小车、骑木马、滑滑梯和蹬皮球等精彩节目，常常博得观众热烈的掌声与欢乐的笑声。	大熊猫是我国特有的珍稀动物，也是世界上最负盛名的濒危动物。我国古籍中把大熊猫称为“貘”。两千多年前，汉朝初年的《尔雅》一书中，便有“貘体色黑驳，食竹”的记载。汉代著名文学家司马相如在《上林赋》中列举了当时咸阳上林苑饲养的近40种异兽，大熊猫名列首位，可见大熊猫在当时就已经被人们视为珍贵的名善了。	大熊猫体态丰满，四肢粗壮，尾巴短秃，毛色奇特，头和身躯乳白色，而四肢和肩部黑色，头上有一对整齐的黑耳朵，还有两个黑眼眶，很像戴着一副八字形的黑眼镜。大熊猫长相俊俏，神态温驯，给人以优美、活泼的感受。	随着我国同世界各国人民日益广泛的友好往来，大熊猫作为友好使者，频频出访，轰动了全世界。许多国家以能够获得中国政府所赠送的大熊猫为殊荣。大熊猫就像一颗璀璨的明珠，给这些国家的动物园增添了华夏异彩。1972年10月，中国政府赠送的大熊猫“兰兰”到达日本上野动物园，在头九个月里，“兰兰”在东京不幸病故时，3000万日本人向“兰兰”致哀。日本首相也发表讲话，痛悼“兰兰”离世!	在动物园里，大熊猫成了最受宠爱的“贵宾”。熊猫馆宽敞幽美，竹翠水清，安装空调，照料周到，可是大熊猫总不习惯这种“舒适”的生活。环境改变了，气候不同了，活动范围受到了限制，食物条件跟野外也有很大的差别，养活大熊猫不是一件容易的事情，繁殖就更困难了。那么，大熊猫在自然界里的环境和生活又是怎样的呢?	大熊猫如今在我国分布地域十分狭窄，仅见于四川省岷山、邛崃山和大小凉山，甘肃省的南缘和陕西省秦岭南麓等海拔2000～3500米的崇山峻岭。那里人烟稀少的森林地带，绝大部分山岭都是悬崖绝壁，高耸入云，但有的却是缓坡连绵，起伏不绝。山坡上覆盖着葱茏茂密的原始森林。山林间云雾缭绕，烟波浩瀚，空气潮湿，泉水丰富，到处生长着苔藓，在繁茂的植物中杂以多种竹类。生活在这里的大熊猫，终年就以嫩竹清泉度日，成了“竹林隐士”。	大熊猫的学名其实叫“猫熊”，意即“像猫的熊”。也就是“本质类似于熊，而外貌相似于猫”。严格地说，“熊猫”是错误的名词。这一“错案”，是这么造成的：解放前，四川重庆北碚博物馆曾经展出猫熊标本，说明牌上自左往右横写着“猫熊”两字。可是，当时报刊的横标题习惯于自右向左认读，于是记者们便在报道中把“猫熊”误写为“熊猫”。“熊猫”一词经媒体广为传播，说惯了，也就很难纠正。于是，人们只得将错就错，称“猫熊”为“熊猫”。	其实，科学家定名大熊猫为“猫熊”，是因为它的祖先跟熊的祖先相近，都属于食肉目。	后来熊一直保持肉食习惯，而大熊猫却弃荤食素，最喜翠竹，偶尔也吃玉米秆、幼杉树皮。这是为什么呢?据科学家研究，大熊猫远祖虽是肉食动物，后来，由于寻不着肉食，只得吃满山丛生的竹子，代代相传，也就养成了吃竹子的习惯。大熊猫食用的竹类共有17种，其中最爱吃的是冷箭竹和华橘竹。不过，竹子中的营养成分不多，主要是难以消化的纤维素，所以大熊猫食量很大，一头成年的大熊猫每昼夜最少要吃15～20公斤竹子，排出大量消化不了的纤维素。凡是大熊猫活动的地方，最容易发现的就是一堆堆纤维素粪便。不过，大熊猫有时也显露食肉的本性，捕食竹鼠之类动物。	大熊猫的活动范围与季节关系很大，冬春季多生活在3000米以下没有积雪或积雪较少的山谷地带。冬天照常活动，没有冬眠的习惯。夏秋两季则多在3000米以上的地带活动。天气炎热时，也常到山沟里的小溪、小河旁喝水，有时候还下水游泳。大熊猫没有固定的栖息场所，到处流浪，走到哪里，吃到哪里，睡到哪里。别看它笨重肥大，走路摇摇晃晃，爬起村来却挺高明。它的听觉非常灵敏，受到惊扰时，就非常灵活地攀上高高的树梢，躲藏起来。	大熊猫性情孤僻，平时独来独往，只有在发情期，雌雄才暂时同居。它们的繁殖力很低，一般每胎产一仔，有时可产两仔。分娩期间多以枯树洞为巢穴。奇怪的是，一只体重100公斤以上的成年大熊猫，刚生下来的仔熊猫却小得出奇，体重只有0.1～0.15公斤，像只小老鼠，仅相当于母体重量的千分之一，因此不易成活。大熊猫从出生到长大为成体约需两年左右时间。	正因为大熊猫繁殖艰难，存活又难，所以如今我国野生的大熊猫屈指可数，估计只有1000只左右。	在人工饲养条件下，大熊猫产仔成了大喜事。1982年9月，西班牙国王睡得正香，忽地电话铃声大作。国王知道，如果不是发生紧急大事，部下不会半夜打扰他。一听电话，国王乐不可支，因为首都马德里动物园里报告，那里的中国大熊猫“绍绍”刚刚分娩，生下双胞胎!国王兴高采烈地说：“向你们表示热烈的祝贺!”刚说完，又连忙补充一句：“一定要好好照料小宝贝!”翌日，来自西班牙的喜讯，传遍了全世界。如今，中国的大熊猫专家们逐渐掌握了大熊猫生殖规律，已经有上百只仔熊猫在繁殖中心诞生。	大熊猫之所以珍贵，不仅因为它体态可爱，数量稀少, 更重要的是，它是有着300万年历史的古老动物，对科学工作者研究古代哺乳动物具有珍贵的价值。化石研究表明，大熊猫几百万年来的形态构造变化不大。现今的大熊猫仍然保留着许多原始的特征。因此，大熊猫有着“活化石”之称。	大熊猫是我国国宝,已列为我国一级保护动物。我国已建立了13个以保护大熊猫为主的自然保护区,采取了一系列积极的保护措施,细心呵护,以拯救这一濒危物种,促使大熊猫繁衍复壮，家族兴旺。
 第19课《师生自荐课文》
牛	叶圣陶	在乡下住的几年里，天天看见牛。可是直到现在还像显现在眼前的，只有牛的大眼睛。冬天，牛拴在门口晒太阳。它躺着，嘴不停的磋磨，眼睛就似乎比忙的时候睁得更大。牛眼睛好像白的成分多，那是惨白。我说它惨白，也许为了上面网着一条条血丝。我以为这两种颜色配合在一起，只能用死者的寂静配合着吊丧者的哭声那样的情景来相摹拟。牛的眼睛太大，又鼓得太高，简直到了使你害怕的程度。我进院子的时候经过牛身旁，总注意到牛鼓着的两只大眼睛在瞪着我。我禁不住想，它这样瞪着，瞪着，会猛的站起身朝我撞过来。我确实感到那眼光里含着恨。我也体会出它为什么这样瞪着我，总距离它远远的绕过去。有时候我留心看它将会有什么举动，可是只见它呆呆地瞪着，我觉得那眼睛里似乎还有别的使人看了不自在的意味。	我们院子里有好些小孩，活泼，天真，当然也顽皮。春天，他们扑蝴蝶。夏天，他们钓青蛙，谷子成熟的时候到处都有油蚱蜢，他们捉了来，在灶堂里煨了吃。冬天，什么小生物全不见了，他们就玩牛。	有好几回，我见牛让他们惹得发了脾气。它绕着拴住它的木桩子，一圈儿一圈儿的转。低着头，斜起角，眼睛打角底下瞪出来，就好像这一撞要把整个天地翻个身似的。	孩子们是这样玩的：他们一个个远远的站着，捡些石子，朝牛扔去。起先，石子不怎么大，扔在牛身上，那一搭皮肤马上轻轻的抖一下，像我们的嘴角动一下似的。渐渐的，捡来的石子大起来了，扔到身上，牛会掉过头来瞪着你。要是有个孩子特别胆大，特别机灵，他会到竹园里找来一根毛竹。伸得远远的去撩牛的尾巴，戳牛的屁股，把牛惹起火来。可是，我从未见过他们撩过牛的头。我想，即使是小孩，也从那双大眼睛看出使人不自在的意味了。	玩到最后，牛站起来了，于是孩子们轰的一声，四处跑散。这种把戏，我看得很熟很熟了。	有一回，正巧一个长工打院子里出来，他三十光景了，还像孩子似的爱闹着玩。他一把捉住个孩子，“莫跑，”他说，“见了牛都要跑，改天还想吃庄稼饭?”他朝我笑笑说，“真的，牛不消怕得，你看它有那么大吗?它不会撞人的。牛的眼睛有点不同。”	以下是长工告诉我的话。	“比方说，我们看见这根木头桩子，牛眼睛看来就像一根撑天柱。比方说，一块田十多亩，牛眼晴看来就没有边，没有沿。牛眼睛看出来的东西，都比原来大，大许多许多。看我们人，就有四金刚那么高，那么大。站到我们跟前它就害怕了，它不敢倔强，随便拿它怎么样都不敢倔强。它当我们只要两个指头就能捻死它，抬一抬脚趾拇就能踢它到半天云里，我们哈气就像下雨一样。那它就只有听我们使唤，天好，落雨，生田，熟田，我们要耕，它就只有耕，没得话说的。你先生说对不对，幸好牛有那么一双眼睛。不然的话，还让你使唤啊，那么大的一个力气又蛮，踩到一脚就要痛上好几天。对了，我们跟牛，五个抵一个都抵不住。好在牛眼睛看出来，我们一个抵它十几个。”	以后，我进出院子的时候，总特意留心看牛的眼睛，我明白了另一种使人看着不自在的意味。那黄色的浑浊的瞳仁，那老是直视前方的眼光，都带着恐惧的神情，这使眼睛里的恨转成了哀怨。站在牛的立场上说，如果能去掉这双眼睛，成了瞎子也值得，因为得到自由了。	刊于《新文化》2卷11、12期合刊，(1946年12月21日)，暑名叶圣陶;1981年10月13日修改。	马	吴伯箫	马是天池之龙种。那自是一种灵物。	也许是缘分，从孩提时候我就喜欢了马。三四岁，话怕才咿呀会说，亦复刚刚记事，朦胧想着，仿佛家门前，老槐树荫下，站满了大圈人，说不定是送四姑走呢。老长工张五，从东院牵出马来，鞍鞯都已齐备，右手是长鞭，先就笑着嚷：跟姑姑去吧?说着一手揽上了鞍去，我就高兴着忸怩学唱：骑白马，吭铃吭铃到娘家……大家都笑了。准是父亲，我是喜欢父亲而却更怕父亲的，说：下来吧!小小的就这样皮。一团高兴全飞了。下不及，躲在了祖母跟前。	人，说着就会慢慢儿大的。坡里移来的小桃树，在菜园里都长满了一握。姐姐出阁了呢。那远远的山庄里，土财主。每次搬回来住娘家，母亲和我们弟弟，总是于夕阳的辉照中，在庄头眺望的。远远听见了銮铃声响，隔着疏疏的杨柳，隐约望见了在马上招手的客人，母亲总禁不住先喜欢得落泪，我们也快活得像几只鸟，叫着跑着迎上去。问着好，从伙计的手中接过马辔来，姐姐总说：“又长高了。”车门口，也是彼此问着好;客人尽管是一边笑着，偷回首却是满手帕的泪。	家乡的日子是有趣的。大年初三四，人正闲，衣裳正新，春联的颜色与小孩的兴致正浓。村里有马的人家，都相将牵出了马来。雪掩春田，正好驰骤竞赛呢。总也有三五匹吧，骑师是各自当家的。我们的，例由比我大不了几岁的叔父负责，叔父骑腻了，就是我的事。观众不少啊：0村的祖伯叔，兄弟行辈，年老的太太，较小的邻舍侄妹，一凑就是近百的数目。崭新的年衣，咳笑的乱语，是同了那头上亮着的一碧晴空比着光彩的。骑马的人自然更是鼓舞有加喽。一鞭扬起，真像霹雳弦惊，飕飕的那耳边风丝，恰应着一个满心的矜持与欢快。弛骋往返，非到了马放大汗不歇。毕剥的鞭炮声中，马打着响鼻，像是凯旋，人散了。那是一幅春郊试马图。	那样直到上元，总是有马骑的亲戚家人来往，驴骡而外，代步的就是马。那些日子，家里最热闹，年轻人也正蓬勃有生气。姑表堆里，不是常常少不了戏谑么?春酒筵后，不下象棋的，就出门遛几趟马。	孟春雨霁，滑0的道上，骑了马看卷去的凉云，麦苗承着残滴，草木吐着新翠，那一脉清鲜的泥土气息，直会沁人心脾。残虹拂马鞍，景致也是宜人的。	端阳，正是初夏，天气多少热了起来。穿了单衣，戴着箬笠，骑马去看戚友，在途中，偶尔河边停步，攀着柳条，乘乘凉，顺便也数数清流的游鱼，听三两渔父，应着活浪活浪的水声，哼着小调儿，这境界一品尚书是不换的，不然，远道归来，恰当日0半山，残照红于榴花，驱马过三家村边，酒旗飘处，斜睨着“闻香下马”那么几个斗方大字，你不馋得口流涎么?才怪!鞭子垂在身边，摇摆着，狗咬也不怕。“小妞!吃饭啦，还不给我回家!”你瞧，已是吃大家饭的黄昏时分了呢。把缰绳一提，我也赶我的路，到家掌灯了，最喜那满天星斗。	真是家乡的日子是有趣的。	当学生了。去家五里遥的城里。七天一回家，每次总要过过马瘾的。东岭，西洼，河埃，丛林，踪迹殆遍殆遍。不是午饭都忘了吃么?直到父亲呵叱了，才想起肚子饿来。反正父亲也是喜欢骑马的，呵叱那只是一种担心。啊，生着气的那慈爱喜悦的心啊!	祖父也爱马，除了像三国志那样几部老书。春天是好骑了马到十里外的龙潭看梨花的。秋来也喜去看矿山的枫叶。马夫;别人争也无益，我是抓定了的官差。本来么，祖孙两人，缓辔蹒跚于羊肠小道，或浴着朝暾，或披着晓霞，闲谈着，也同乡里交换问寒问暖的亲热的说话;右边一只鸟飞了，左边一只公鸡喔喔在叫，在纯朴自然的田野中，我们是陶醉着的。Old man is the twice of Child 我们也志同道合。	最记得一个冬天，满坡白雪，没有风，老人家忽尔要骑马出去守了，他就穿了一袭皮袍，暖暖的，系一条深紫的腰带，同银白的胡须对比的也戴了一顶绛紫色的风帽，宽大几乎当得斗篷，马是棕色的那一匹吧，跟班仍旧是我。出发了呢?那情景永远忘不了。虽没去做韵事，寻梅花，当我们到岭巅头，系马长松，去俯瞰村舍里的缕缕炊烟，领略那直到天边的皓洁与荒旷的时候，却是一个奇迹。	说呢，孩子时候的梦比就风雨里的花朵，是一招就落的，转眼，没想竟是大人了，家乡既变得那样苍老，人事又总坎坷纷乱，闲暇少，时地复多乖离，跃马长堤的事就稀疏寥落了。可是我还是喜欢马呢：不管它是银鬃，不管它是赤兔，也不管它是泥肥骏瘦，蹄轻鬣长，我都喜欢。我喜欢刘玄德跃马过檀溪的故事，我也喜欢“泥马渡康王”的传说，即使荒诞不经吧，却都是那样神秘超逸，令人深深向往。	徐庶走马荐诸葛，在这句话里，我看见了大野中那位热肠的而又洒脱风雅的名士。骑马倚长桥，满楼红袖招，你看那于绿草垂杨临风伫立的金陵年少，丰采又够多么英俊翩翩呢。固然敝车赢马，颠顿于古道西风中，也会带给人一种寂寞怅惘之感的，但是，这种寂寞怅惘，不是也正可于或种情景下令人留恋的么?─一前路茫茫，往哪里去?当你徘徊踟蹰时就姑且信托一匹龙钟的老马，跟了它一东二冬的走吧。听说它是认识路的。譬如那回忆中幸福的路。	你不信么?“非敢后也，马不进也。”哪个落落大方说着这样话的家伙，要在跟前的话，我不去给他执鞭坠镫才怪哪。还有那冯异将军的马，看着别人擎擎着一点点劳碌就都去0颜献功，而自己的主人却踢开了丰功伟烈，兀自巍然堂堂的站在了大树根下，仿佛只是吹吹风的那种神情的时候，不该照准了那群不要脸的东西去乱踢一阵，而也跑到旁边去骄傲的跳跃长啸么?那应当是很痛快的事。	十万火急的羽文，古时候有驿马飞递：探马报道，寥寥四个字里，活活绘出了一片马蹄声中那营帐里的忙乱与紧急，百万军中，出生入死，不也是凭了征马战马才能斩将搴旗的么?飞将在时，阴山以里就没有胡儿了。	落日照大旗，马鸣风萧萧。	哙,怎么这样壮呢!胆小的人不要哆嗦啊，你看，那风驰电掣的闪了过去又风驰电掣的闪了过来的，就是马。那就是我所喜欢的马。─—弟弟来信说，“家里才买了一匹年轻的马，挺快的。……”真是，说句儿女情肠的话，我有点儿想家。
 第20课《古诗三首》
鹧鸪	(唐)郑谷	暖戏烟芜锦翼齐，品流应得近山鸡。	雨昏青草湖边过，花落黄陵庙里啼。	游子乍闻征袖湿，佳人才唱翠眉低。	相呼相应湘江阔，苦竹丛深日向西。	 	孤 雁	杜甫	孤雁不饮啄， 飞鸣声念群。	谁怜一片影， 相失万重云?	望尽似犹见， 哀多如更闻。	野鸦无意绪， 鸣噪自纷纷。	 	蝉	（唐）张乔	先秋蝉一悲，长是客行时。曾感去年者，又鸣何处枝。	细听残韵在，回望旧声迟。断续谁家树，凉风送别离。
 第21课《三个太阳》
投下一个漂流瓶	载着中国第三次南极考察队的“极地号”科学考察船，中途在离开智利的瓦尔帕莱港时，遇到八级风浪。小山似的浪头不停地翻涌而来，在船的周围激起一片片白色浪花。	神了!她不晕船，象个老水手一样，一点都不晕，还常常跑到甲板，看那惊心动魄的浪。长着一张娃娃脸，又留着披肩发，看样子超不过30岁，其实她的45岁生日都快到了。船员们喜欢她热情、直爽又有些执著的性格，喜欢她找她画像、聊天。	“画家，你怎么起了这么个名字?陈雅丹，听起来象‘鸭蛋’，又象创造人类的‘亚当’。	“什么呀?”她说：“雅丹，在维吾尔语里是干燥地区一种风蚀地貌的名称。这种种地貌，在我国新疆的罗布泊地区最多。”	船越往南行，风越硬，心越躁动不安。她老在问自已：我是去南极吗?真是去南极吗?	呵，南极!遥远的神秘的令人向往的南极!	两年前的一个晚上，她被电视上映出的我国首次科考队员踏上南极乔治王岛、在亘古荒原上升起五星红旗的情景深深地吸引住了。那些日子她变成了南极迷，到处收集有关南极的资料，不断了解长城站的建设情况。不久，她便宣布：我要去南极体验生活、画画!	去南极，行吗?人们怀疑。	那天，她走进了国家南级考察委员会办公室，急匆匆地问：“我给你们定的报告批了吗?我是中央工艺美院的教师陈雅丹。”	“哦，你就是陈雅丹!”办公室主任郭琨告诉她，报告收到了，她的精神令人钦佩，只是由于现在各科研部门要去南极的人太多，长城站刚建不久，还接待不了那么些人员。另外，经费也是个问题……	她急了,摆了一条条理由,为什么男同志可以去女同志就不能去;为什么搞科研的可以去，搞艺术的就不能去……，但，都被驳回了。	但她没有死心,一有时间,就往南极办跑。软缠硬磨百般要求。上帝被感动了，南极办决定为她争取一个名额,但是,去时从北京经东京经圣地亚哥到瓦尔帕莱索港的飞机票,必须由她自已筹资。	能去就喜出望外了，钱是小事。但得问问：“这要多少钱?”“大约7000元人民币吧。”	她的心格登一下。她和丈夫算了算家里的存款，差远了;当然，还可以向亲戚朋友借一些;对了，系里答应可以帮助解决部分;再不够只好卖画了，家里还有几张藏画……	几经周折,她终于成了我国第三次赴南极考察队的一名'编外”队员。	早晨，，风浪小了些。海面上浮着的冰山，在阳光的照射下，闪着殷殷蓝光,犹如一座座水上宫殿.南极离得越来越近了.她拿着一个用蜡封严瓶口的青岛啤酒瓶,兴冲冲跑到右舷.瓶子里放着她写的一张字条:'1986年‘12月23日于德雷克海峡投此漂流瓶。是谁能拾到它?也许是10年、20年、100年、1000年之后;也许是你是一个白人、一个黑人?也许你也是一个中国人?	不论相隔多久，不论你是谁，我相信人类之爱可以超越时间和空间，把我们紧紧相连。	我是到南极中国长城站的第一位中国画家;也是去那里的少数女性之一。现在正随中国第三次南极考察队乘“极地号”考察船前往乔治王岛。	亲爱的朋友，衷心地祝愿你幸福、如意!	她沉思了片刻，便奋力将瓶朝海上投去。	终于踏上了乔治岛的雪原	1986年12月28日上午九时正，“极地号”驶进了乔治王岛的民防湾。	呵，这就是南极!茫茫雪原组成一个纯洁、宁静的世界;万年冰山仿佛凝固着这亘古不变的天地;成群结队的企鹅步履蹒跚地朝你走来,用真挚的眼神望着你;而调皮的雪燕,从空中俯冲而下,在你的帽子上轻轻一啄,又飞走了……	她站在那里迟迟不敢迈步。后来，她踮着脚尖轻轻地走着，只觉得每一脚踩下去，腿都在微微发颤。	中午，刚吃过饭，还来不及休息，听人说修码头需要人，好些人都去了，她也跟去。往废汽油桶里浇灌混凝土，这是个费力活儿，人们劝她算了。她找了把铁锹，默默地帮助铲鹅卵石。气温零下10度，这还是南极的夏天呢。风真硬，吹在脸上麻辣辣的。一天下来，觉得脸上象脱了层皮。	奋战了11个小时，已经是深夜12点。不过这里没黑夜，天空只不过微微暗些罢了。在回宿舍的路上，她觉得十分兴奋，一点睡意都没有。	接着，连续七天，她一直战斗在紧张而又繁忙的建设工地上。大家老劝说：“画家，这里干活儿缺不了你一个人，快去画你的画吧!”她笑笑，没走，觉得自己一下子便融进了这个集体之中。但，她没忘记自己的使命，她用画家那独特的目光注视着身旁的这些“南极人”。	郭琨，考察队队长，曾三次来南极考察。那是前些年的事了，他到国外参加南极会议时，主持人宣布没在南极建站的国家没有表决权，郭琨的民族自尊心受到强烈的刺激。为了筹建长城站，他呕心沥血，长城站落成时，这位作风凌厉的男子汉也流泪了。别看他沉默寡言，心里却裹着一团火。前天，他在工地上对大家说：“我们这里虽然只有一名画家，但我们大家都应该是画家，每人添一笔，把长城站画得更美丽!”	国小港，测绘工程师，站里的英语翻译。干活儿时哪儿活累去哪儿，开车、修艇、驾驶雪上摩托，什么都会，大伙儿开玩笑说：“给他一架飞机他都敢拆。”他太累了，眼皮老有些浮肿，好几次端起饭碗却睡着了。”	廖清波，地球物理研究生，典型的80年代青年。风再大，每天四次(包括深夜12点)到后山观测所取数据，够辛苦的。不过他老是乐呵呵的，有时间，还要扭动身子，来一段“迪斯科”。李果，开驳船又兼长城站邮局“局长”。那天，他悄悄找到她，说：“画家，今天是我儿子生日，求你帮我画张画，就画我现在这种胡子拉碴模样，儿子才一岁还不懂事，等他长大了，我把这张画送给他，告诉他：“你爸爸曾经在南极战斗过。”	这些“南极人”，这些身上凝聚着南极精神的“南极人”!	她的心底老有一种东西在撞击着，冲动着。	夜里，整理完好几张速写刚躺下，便听见窗外传来一阵阵风的呼啸声，不一会儿，呼啸声仿佛变成千万只野兽的怒吼。“来暴风雪了!”她的脑子闪过这个念头，往窗外一看，只见值班的同志还在紧张卸货。她从床上跳下，猛地扑向门外。	海上巨浪翻滚，空中雪粒横飞，整个乔治王岛已经变成混沌一片。他们抬着器材，建筑材料，穿梭似地飞跑着……	暴虐的狂风象是一头妖怪，咬牙切齿，要把长城站、要把乔治岛撕碎、吞噬。	他们已结合成一个坚实的整体，用自已的身躯，用自已的毅力，在与死神搏斗……风暴过去了。	她觉得如同经历了一场战争，内衣全被汗水湿透，而外衣又冻得象坚硬的铠甲。浑身一点力气都没有，而腿象灌满了铅似的沉重。她望着夜空，夜空又变得象原来那样的明净。头顶上挂着一颗星星，只有一颗，闪着莹莹蓝光。我象这颗星吗?她在心里问自已，跨越1.7万公里的距离，一个女人，硬是闯进了这块本该属于男子汉的领地……	蓝莹莹的星也在望着她。	站在长城站后山上	晚饭后从企鹅岛写生回来,她走进餐厅,不禁一愣:餐桌上摆着丰盛的酒菜,象是要举行宴会。大家刚坐定,郭琨拿着一瓶茅台酒进来,笑着说:“我们胜利完成了卸货任务，今天，又恰逢两位同志的生日，其中包括画家陈雅丹的生日，大家一块庆祝一下。”	生日!今天是我的生日?!她自已都忘记了。热血忽地涌上心头，脸颊浮起两片红晕。郭琨端着酒杯走到她面前，“画家，祝贺你生日愉快!你应该感到骄傲和自豪，在中国的所有画家中，在南极过生日，你是第一位!”	考察队员纷纷走到她的面前，频频举杯祝贺。	她紧紧地抿住嘴唇，努力克制着，不让泪水流出来。是太激动了，还是因为刚刚喝下一小杯茅台酒?浑身好象有一种燥热感。饭后，她慢慢朝后山走去，想让自已翻腾的心潮平静一些。	洁白而又柔软的积雪，沿着45度斜坡缓缓向上铺展。每踩下一脚，便出现一个深深的雪窝。慢慢地一条清晰的、歪歪扭扭的足迹，由山脚延伸到山顶。	任凭冷硬的风吹吹拂着头发，她象雕塑一般伫立在山顶。四周一层层雪浪好似大海奔腾不停的波涛;一座座山丘犹如晶莹剔透的龙宫宝殿;一条条雪墙就象是翩跹起舞的银龙。再远处便是紫雾飘绕的海了。她两眼一眨不眨，久久地凝望着这种万古不变的永恒……	她在山顶上伫立良久。	下山时发现小山包上有间红色小观测所，她上前趴在窗户一看，蓦地，仪器箱上一行“地球物理所”字样映入眼帘。她激动得差点喊起来。这是父亲工作和领导过的所，他们也派人来了!父亲说过，那年九死一生从罗布泊出来，几位同伴曾约好，将来一定要争取去南极洲考察。可是愿望未能实现。作为一名地球物理学家，父亲为没去过南极感到遗憾。现在好了，我们具备了这种条件，我国已经正式加入了南极条约，并在南极建立了科学考察站。如果父亲还活着，他会来南极吗?　 “会来的，一定会来的!”好象是山，好象是海，在这样回答……	留下三个太阳	脸晒黑了,大家笑她象非洲人,手冻了,手背上布满了许多血口子,她仍然忙个不停,一天到晚画着。	昨天到玛瑙滩收集素材，不小心摔了一跤，倒在一滩雪水里，身上的防寒服全湿透了。今早起床，头有些晕，腰也疼，但一想到自已在南极的时间不多了，又马上来了精神。	顺着码头边那条小公路，她来到油罐山上。	8个桔红色的大油罐连成一条线，显得十分气派。前几天，为了把这些宠然大物从船上卸下又弄到小山上，颇折腾了一番。	站在这里，长城站全貌尽收眼底，她为找到这个最佳角度而高兴。	她把一张两开白纸钉在画板上，又把画板摆在雪地上，坐着画了一会儿，觉得不得劲儿便双腿跪在地上画。	没有风，干冷干冷地。她不得不画几笔、停一停，用嘴里的热气呵呵冻得麻木的手。麻烦的是挤出的颜料也结出冰渣子，她又得用热气呵呵蘸着颜料的画笔。	她画得很慢，一号房、二号房、发电房、奠基石、国旗……	每画一样,脑子里都要闪现出一幅惊心动魄的画面,心里都要引起一阵激动。	从上午9时到下3时，这张长城站全貌写生终于完成。放下画笔，她才发一膝盖全湿了，两腿连站都站不稳了。	快要走了，大家都说：“画家，给长城站留一幅画，作个纪念吧!”	她爽快地答应了，开始进入构思。然而一天过去了，两天、三天过去了，她连一张草图都没勾勒出来。她曾经创作过上百张作品，但是眼前却找不到恰当的构图、适合的语言来表现南极。她斜靠在床上，紧蹙着眉头木然地望着天花板，忽地，又起来，在屋里来回踱着步子，不安、躁动，带着几分痛苦。	从宿舍里走出来，她重新审视着身旁一个个熟悉而陌生的“南极人”，竭力寻找和理解凝聚在他们身上的那种民族胆略和气概，那种南极精神!	她踏着茫茫雪原，来到西海岸旁。夕阳快要落下，淡淡的余辉缓缓地落在千年冰川，莽莽古海上。她思索着，南极，什么是你的真谛?	哦，她又想起那位赠给自已“雅丹”名字、为了事业、为了祖国、不畏艰难险阻、连什么都可以抛弃的老知识分子的父亲。	一幅壁画终于诞生了!这是人类赠给南极的第一幅壁画吗?对长城站来说是这样。	简洁明快而又协调的色彩，原始粗犷又带夸张抽象的线条，借助于高度概括的装饰手法，将人与自然巧妙地融为一体。特别令人注目的是，在壁画上方和左角、右角，画着三个太阳，一个白色、一个淡绿色、一个桔红色。	考察队员们站在这幅没有名字但似乎应该取名为《三个太阳》的壁画前议论着：	“嗬，三个太阳!一个代表早晨、一个代表中午、一个代表下午，是不是，画家?”	“画家，你的心地太善良了，你一定觉得我们在南极太冷了，所以多画了两个太阳。”	“什么呀?画家这幅画是专门为我画的，三个太阳一个是我，一个是我爱人，还有一个是我儿子，哈哈……	“嗨，人家画家的画，已经过艺术概括，太阳一种象征，象征着生命、象征着和平。”	她站在一旁，不说话，光是笑，艺术不是都是解释的，对吗?	1987年2月3日，她依依不舍地离开了南极。当智利空军“大力神”号运输机直插天空时，她将脸紧紧地贴在舷窗上，再一次俯瞰南极大地。呵，又是茫茫雪原，又是万年冰山……她在心底动情地呼喊着:南极!南极!南极!!!
 第22课《录音新闻》
现在播送本台记者吴善翱、杨振声和通讯员贺安迪从运载火箭发射海区发来的录音报道《喜看我国运载火箭水下发射成功的壮观景象》。	10月的一天，我们来到发射海区。这里蓝天碧海，风平浪静，阳光灿烂，运载火箭的水下发射试验就要在这里进行。	(当指挥所下达“一小时准备”的命令时实况：“北京，华山，一号，二号，三号，四号，五号，六号，各号注意，一小时准备……”)	当指挥所下达“一小时准备”的命令的时候，在一阵阵轮机声中，一支威武的船队来到了试验海区。首先映入人们眼帘的是一艘艘执行警戒任务的舰艇，它们所过之处，留下了一道道泛着浪花的航迹;接着气象船、防护救生船驶来了，它们从容不迫地在各自的就位点下锚停泊;最后是一艘装有运载火箭的发射潜艇，它像一条大鲸鱼从水面行驶到海区以后，慢慢潜入水下。不一会，一架直升机来到了海区上空，不停地在那里盘旋，运载火箭的发射时间已经临近。	突然，一个标志着火箭出水点的红色亮点，在海面上出现，这说明离发射时间还有两分钟。这时候，分布在陆地、舰船和直升机上的许许多多跟踪测量设备，都一齐开机了，准备接受火箭出水以后，在飞向预定溅落点的过程中，每一瞬间所发来的各种信息。	(出潜艇“一分钟准备”时的操作实况：“各战位注意!一分钟准备……”压低混播)	离发射时间还有一分钟，潜艇的发射舱里充满着一片战斗气氛。操作手陆跃忠沉着冷静地站在操作台前，等待着发射命令。	(出潜艇发射前的操作音响：“十——五，四，三，二，一，发射!”以及发射时的一声巨响)	一声令下，陆跃忠果断地按下了发射按钮，随着闷雷般的响声，运载火箭射出了水面。	(出火箭出水后升空时的呼啸声，混播)	这时候，人们看到火箭尾部喷出的橘红色火焰，立刻使海水剧烈地翻腾起雪白的浪花，活像一朵硕大的莲花，怒放在蔚蓝色的海面上。顷刻间，火箭升高了，尾部的火焰也越来越长，如同一条出水巨龙，扶摇直上，腾空而去。火箭越飞越高，越飞越小，直到变成一个小亮点，消失在茫茫的太空之中。	(出人们的欢呼声，然后压低混播)	各位听众，现在播送本台记者刘长乐、麻振铎和通讯员王金中从运载火箭预定溅落区的测量船上发回来的录音报道：	刘：各位听众，你们好，现在向你们报道我国由潜艇水下发射的运载火箭落水的实况。	麻：刚才运载火箭水下发射的口令，通过强大的电波送到了测量船上。在船体中部的大型电子计算机开始工作。它是全船所有测量设备的控制中心，带动着各种电子、光学测量设备，严密搜索着目标。	(实况：“遥测发现目标!雷达发现目标!经纬仪发现目标!各号注意跟踪……”混播)	麻：这一个个兴奋的报告，打破了机房内的沉寂。在淡黄色的雷达荧光屏上，一个跳动的亮点很快就被操纵手套进十字线的中心。这说明雷达已经捉住目标，并且把测得的轨道数据源源不断地输送进中心计算机。	(实况：出指挥室音响)	麻：在船甲板高处的激光电影经纬仪二操纵手根据计算机提供的数据，从光学瞄准镜里搜索着目标，发现一个火球像流星般地穿过一片白云。	(实况：突出调度：“弹头入水!通报落点。”实况：出直升机音响)	刘：各位听众，这时候我们看到直升机已经飞抵落点上方，对火箭落水瞬间施放的荧光染色剂进行精度照相测量。	(实况：汽笛声、国歌声)	刘：指战员们拉响了汽笛，扩大器中奏起了国歌，参试人员一齐拥向甲板，欢呼雀跃。我们看到不少同志激动得流出了热泪，互相握手，互相拥抱着。	人们含着激动的泪水欢呼起来，欢呼我国运载火箭水下发射成功，是全党全军全国人民为全面开创社会主义现代化建设新局面而奋斗的一声春雷!	试验结束后，我们请发射海区指挥所负责人王惠悫谈一谈。他兴奋地说：“这次试验的运载火箭，是潜艇从水下发射的。运载火箭发射得很成功，飞行也很正常，在预定的海域溅落;各测控站跟踪良好，获得了全部的参数，达到了预定的目的。这是贯彻独立自主、自力更生方针的结果，也是参加这次试验的全体工程技术人员、工人和解放军指战员大力协作、团结奋斗的结果。我们决心在党的十二大精神指引下。继续努力，为发展我国的航天事业，作出更大的贡献。”
 第23课《决战太空》
决战太空	北京时间1月16日19时22分，我国第一艘无人飞船“神舟二号”在内蒙古中部地区成功着陆。至此，飞船按预定计划，在太空飞行了7天。围绕着飞船的测控和回收，我国航天测控人员决战太空，展开了紧张的工作。	10日21时 北京航天指挥控制中心 飞船变轨	“神舟二号”飞船1月10日1时零分发射升空后，所进入的是距地球表面高度近地点为200公里、远地点为340公里的椭圆轨道。按照预定计划，这时要进行变轨，将飞船调整到距地球表面340公里高的圆轨道上。变轨能否成功，将影响飞船在轨飞行和准确返回预定着陆区。	地处北京燕山脚下的北京航天指挥控制中心，又一次充满了紧张的战斗气氛。中心的大型计算机按照科技人员的指令，高效地对各种数据进行综合处理，迅速生成了飞船变轨的实施步骤。在飞船飞行至远地点高度时，中心调度指挥员下达了变轨的指令。由于采用了世界上最先进的透明传输测控技术，指令通过相关测控站点的测控设备直接传给飞船，前后只用了2秒钟。接到指令后，飞船上的发动机一次点火成功，在发动机的推力作用下，飞船的近地点高度由200公里抬高到了340公里，成功地进入了圆轨道。	12日20时 西安卫星测控中心 轨道维持	再过20多分钟，正在太空飞行的“神舟二号”飞船，将要在北京航天指挥控制中心的统一指挥和调度下，由陆海基航天测控网实施首次轨道维持。	“神舟二号”飞船自从变轨后，又以圆轨道在太空中绕地球飞行了31圈，轨道高度在飞行中逐渐出现衰减。	轨道维持，就是通过控制飞船上发动机的点火时间和推力，使飞船始终保持在正确的轨道上飞行。在“神舟二号”飞船飞行全过程中，要进行多次轨道维持。西安卫星测控中心首次启用了最新研制建成的测控网网络管理系统，实现了测控资源的优化配置和测控设备的远程监控，大大提高了测控网的可靠性和有效性。	控制飞船飞行轨道，需要精确的轨道计算。地面发送的轨道控制数据差之毫厘，对在太空中飞行的飞船来说，调整后的轨道便有可能相差几十甚至上百公里。测控人员深知肩上的责任重大。	20时24分，进行轨道保持的控制数据指令向飞船发出。“数据注入成功!”北京指挥控制中心调度指挥员的报告，令现场每个人都兴奋不已。不久，从飞船上传回的数据表明，飞船已按照指令成功进行了轨道调整。	飞船继续在预定的轨道上飞行。尽管还要进行轨道维持，但航天测控人员有十足的信心，等待着飞船返回。	16日18时 南大西洋“远望三号”船 返回控制	浩瀚的南大西洋上，阳光普照，暑气蒸腾。“远望三号”远洋航天测量船静静地等候着“神舟二号”飞船的出现。	这是“神舟二号”飞船绕地球的第107圈飞行。当飞船飞临南大西洋预定海域上空时，“远望三号”将向飞船发送返回控制等一系列关键指令。	在这次飞船飞行试验中，“远望一号”、“远望二号”、“远望三号”、“远望四号”航天测量船，分赴太平洋、大西洋、印度洋布阵，执行海上测控任务。连续多日测量跟踪，测控人员尽管非常疲乏，但始终斗志昂扬。	18时33分，按预定计划，飞船将飞临“远望三号”上空。	“发现目标!”随着操作人员的清晰报告，船载雷达天线稳稳地跟上了刚从海平面出现的“神舟二号”飞船。	与此同时，船载其它各测量通信设备也按预定方案，准确及时地捕获跟踪目标，获取飞船各种有效数据。	一道道数据链和遥控指令，连续不断地从“远望三号”发送到“神舟二号”飞船上。	“一次调姿!”飞船飞行姿态开始调整。	“轨道舱与返回舱分离!”微光电视上原来显示飞船的那个亮点，瞬时变成了两个。“分离成功!”人们惊喜地欢叫起来。	“二次调姿”、“制动开始”、“制动结束”，伴随着各项指令的继续下达，只见显示屏上的一个亮点，正在向下方运动。这就是分离后的飞船返回舱，它已从飞行姿态转为返回姿态。	16日19时 内蒙古中部地区 飞船返回	虽然刚进入夜晚，但夜幕已将大草原罩得严严实实，严寒仿佛把天地间的一切都冻成了坚冰。整个飞船着陆场一片寂静，各种跟踪测量设备翘首以待，时刻准备捕获目标。4架直升机和6辆搜索车已进入指定位置，待命出发。	“飞船进入黑障区!”前方测量站报告。这表明飞船已进入距地面80公里的大气层。返回舱表面与大气层剧烈磨擦，产生等离子层，形成电磁屏蔽，致使地面与飞船失去联系。	“回收一号发现目标!”着陆场前置雷达站的报告打破了现场的沉默，有关飞船的各种信息源源不断传来。返回舱着陆后，向外发送信号。	“直升机起飞!”指挥员一声令下，4架早已整装待发的直升机腾空而起，迅速向飞船着陆点飞去。	我国第一艘无人飞船“神舟二号”遨游太空7昼夜，终于胜利地返回了祖国母亲的怀抱。我国载人航天工程第二次飞行试验获得圆满成功。(新华社北京1月16日电)
 第25课《七子之歌》
澳门	你可知“妈港”不是我的真名姓?……	我离开你的襁褓太久了，母亲!	但是他们掳去的是我的肉体，	你依然保管着我内心的灵魂。	三百年来梦寐不忘的生母啊!	请叫儿的乳名，叫我一声“澳门”!	母亲!我要回来，母亲!	香港	我好比凤阙阶前守夜的黄豹，	母亲呀，我身份虽微，地位险要。	如今狞恶的海狮扑在我身上，	啖着我的骨肉，咽着我的脂膏;	母亲呀，我哭泣号啕，呼你不应。	母亲呀，快让我躲入你的怀抱!	母亲!我要回来，母亲!	台湾	我们是东海捧出的珍珠一串，	琉球是我的群弟，我就是台湾。	我胸中还氤氲着郑氏的英魂，	精忠的赤血点染了我的家传。	母亲，酷炎的夏日要晒死我了;	赐我个号令，我还能背城一战。	母亲!我要回来，母亲!
 第26课《沁园春.雪》
沁园春.雪	北国风光，千里冰封，万里雪飘。望长城内外，惟馀莽莽;大河上下，顿失滔滔。山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。须晴日，看红妆素裹，分外妖娆。	江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。惜秦皇汉武，略输文采;唐宗宋祖，稍逊风骚。一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。俱往矣，数风流人物，还看今朝。
 第27课《卜算子·咏梅》
卜算子·咏梅	毛泽东	风雨送春归，飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。	俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。
 第29课《现代诗三首》
贺 敬 之	心口莫要这么厉害的跳，	灰尘呀莫把我眼睛档住了……	手抓黄土我不放，紧紧贴在心窝上。	几回回梦里回延安，双手搂定宝塔山。	千声万声呼唤你 ——母亲延安就在这里!	杜甫川唱来柳林铺笑，红旗飘飘把手招。	白羊肚手巾红腰带，亲人们迎过延河来。	满心话登时说不过来，一头扑在亲人怀……	二	二十里铺送过柳林铺迎，分别十年又回家中。	树梢树枝树根根，亲山亲水有亲人。	羊羔羔吃奶望着妈，小米饭养活我长大。	东山的糜子西山的谷，肩膀上的红旗手中的书。	手把手儿教会了我，母亲打发我们过黄河。	革命的道路千万里，天南海北想着你……	三	米酒油馍木炭火，团团围定炕头坐。	满窑里围的不透风，脑畔上还响着脚步声。	老爷爷进门气喘得紧：	“我梦见鸡毛信来——可真见亲人……”	亲人见了亲人面双眼的眼泪眼眶里转。	保卫延安你们费了心，白头发添了几根根。	团支书又领进社主任，当年的放羊娃如今长成人。	白生生的窗纸红窗花，娃娃们争抢来把手拉。	一口口的米酒千万句话，长江大河起浪花。	十年来革命大发展，说不尽这三千六百天……	四	千万条腿来千万只眼，也不够我走来也不够我看。	头顶着蓝天大明镜，延安城照在我心中：	一条条街道宽又平，一座座楼房披彩虹;	一盏盏电灯亮又明，一排排绿树迎春风……	对照过去我认不出了你，母亲延安换新衣。	五	杨家岭的红旗啊高高的飘，革命万里起高潮!	宝塔山下留脚印，毛主席登上了天安门!	枣园的灯光照人心，延河滚滚喊“前进”!	赤卫队……青年团……红领巾，走着咱英雄几辈辈人……	社会主义路上大踏步走，光荣的延河还要在前头!	身长翅膀吧脚生云，再回延安看母亲!	 	再别康桥	徐志摩	轻轻的我走了，	正如我轻轻的来;	我轻轻的招手，	作别西天的云彩。	那河畔的金柳，	是夕阳中的新娘;	波光里的艳影，	在我的心头荡漾。	软泥上的青荇，	油油的在水底招摇;	在康河的柔波里，	我甘心做一条水草!	那榆荫下的一潭，	不是清泉，	是天上虹;	揉碎在浮藻间，	沉淀着彩虹似的梦。	寻梦?撑一支长篙，	向青草更青处漫溯;	满载一船星辉，	在星辉斑斓里放歌。	但我不能放歌，	悄悄是别离的笙箫;	夏虫也为我沉默，	沉默是今晚的康桥!	悄悄的我走了，	正如我悄悄的来;	我挥一挥衣袖，	不带走一片云彩。
 第30课《歌词三首》
我的中国心	河山只在我梦里	祖国已多年未亲近	可是不管怎样也改变不了	我的中国心	洋装虽然穿在身	我心依然是中国心	我的祖先早已把 我的一切	烙上中国印	长江 长城	黄山 黄河	在我胸中重千斤	无论何时 无论何地	心中一样清	流在心里的血	澎湃着中华的声音	就算生在他乡也改变不了	我的中国心	长江 长城	黄山 黄河	在我胸中重千斤	无论何时 无论何地	心中一样清	流在心里的血	澎湃着中华的声音	就算生在他乡也改变不了	我的中国心	 	在希望的田野上	我们的家乡	在希望的田野上	炊烟在新建的住房上飘荡	小河在美丽的村庄旁流淌	一片冬麦，(那个)一片高粱	十里(哟)荷塘，十里果香	哎咳哟嗬呀儿咿儿哟	咳!我们世世代代在这田野上生活	为她富裕为她兴旺	我们的理想在希望的田野上	禾苗在农民的汗水里抽穗	牛羊在牧人的笛声中成长	西村纺花(那个)东港撒网	北疆(哟)播种南国打场	哎咳哟嗬呀儿咿儿哟	咳!我们世世代代在这田野上劳动	为她打扮为她梳妆	我们的未来在希望的田野上	人们在明媚的阳光下生活	生活在人们的劳动中变样	老人们举杯(那个)孩子们欢笑	小伙儿(哟)弹琴姑娘歌唱	哎~咳哟~嗬呀儿咿儿哟	咳!我们世世代代在这田野上奋斗	为她幸福 为她增光	为她幸福 为她增~光~	 	黄河颂	我站在高山之巅	望黄河滚滚	奔向东南	金涛澎湃	掀起万丈狂澜	浊流宛转	结成九曲连环	从昆仑山下	奔向黄海之边	把中原大地	劈成南北两面	 	啊黄河	你是我们民族的摇篮	五千年的古国文化	从你这发源	多少英雄的故事	在你的身边扮演	啊黄河	你是伟大坚强	像一个巨人	出现在亚洲平原之上	用你那英雄的体魄	筑成我们民族的屏障	啊黄河	你一泻万丈	浩浩荡荡向南北两岸	伸出千万条铁的臂膀	我们民族的伟大精神	将要在你的哺育下	发扬滋长	我们祖国的英雄儿女	将要学习你的榜样	像你一样的伟大坚强	像你一样的伟大坚强
 第31课《故事二首》
使至塞上	王维	单车欲问边，属国过居延。	征蓬出汉塞，归雁入吴天。	大漠孤烟直，长河落日圆。	萧关逢候骑，都护在燕然。	 	归园田居	陶渊明	少无适欲韵，性本爱丘山。	误落尘网中，一去三十年。	羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。	开荒南野际，守拙归园田。	方宅十余亩，草屋八九间。	榆柳荫后檐，桃李罗堂前。	暧暧远人村，依依墟里烟。	狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。	户庭无尘杂，虚室有余闲。	久在樊笼里，复得返自然。
