 第1课《为你打开一扇门》
为你打开一扇门	赵丽宏	世界上有无数关闭着的门。每一扇门里，都有一个你不了解的世界。求知和阅世的过程，就是打开这些门的过程。打开这些门，走过去，浏览新鲜的景物，探求未知的天地，这是一件激动人心的事情，也是一个乐趣无穷的过程。一个不想打开门探寻的人，只能是一个精神上贫困衰弱的人，只能在门外无聊的徘徊。当别人为大自然和人世间奇妙的景象惊奇迷醉时，他却在沉睡。	世界上没有打不开的门。只要你愿意花时间，花功夫，只要你对门里的世界有探索和了解的愿望，这些门一定会在你面前洞开，为你展现新奇美妙的风景。	在这些关闭着的门中，有一扇非常重要的大门。这扇门上写着两个字：文学。	文学是人类感情的最丰富最生动的表达，是人类历史的最形象的诠释，一个民族的文学，是这个民族的历史。一个时代的优秀文学作品，是这个时代的的缩影，是这个时代的心声，是这个时代千姿百态的社会风俗画和人文风景线，是这个时代的精神和情感的结晶。优秀的文学作品传达着人类的憧憬和理想，凝聚着人类美好的感情和灿烂的智慧，阅读优秀的文学作品，对了解历史，了解社会，了解自然，了解人生的意义，是一件大有裨益的事情，文学作品对人的影响，是潜移默化的，阅读文学作品，是一种文化的积累，一种知识的累积，一种智慧的累积，一种感情的累积。大量地阅读优秀的文学作品，不仅能增长人的知识，也能丰富人的感情，如果对文学一无所知，而想成为有文化修养的现代文明人，那是不可想象的，有人说，一个从不阅读文学作品的人，纵然他有“硕士”“博士”或者更高的学位，他也只能是一个“高智慧”的野蛮人。这并不是危言耸听。亲近文学，阅读优秀的文学作品，是一个文明人增长知识、提高修养、丰富情感的极为重要的途径，这已经成为很多人的共识。	我曾经写过一段文字，题目是“致文学”。这段文字，是我和文学的对话，表达了我对文学的一些想法。让我把这段文字引在这里，愿它能够引起青少年读者对文学的兴趣。	你是广袤的大地，是辽阔的天空;你崇山峻岭，是江海湖泊。你用彩色的文字，描绘出世界上可能存在的一切美妙景象。不管是壮阔雄奇的，还是细微精致的，不管是缤纷热烈的，还是深沉肃穆的，你都能有声有色地展现。你使很多足不出户的人在油墨的清香中游历了五光十色的境界。	你告诉人们，人生的色彩是何等的丰富，人生的旅途又是何等曲折漫长。你把生活的帷幕一幕幕地拉开，让无数不同的角色在人生的舞台上演出激动人心的喜剧和悲剧。你可以呼唤出千百年前的古人，请他们深情地讲述历史，也可以请出你最熟悉的同代人，叙述人人都可能经历的日常生活。你吐露的喜怒哀乐，使人开怀大笑，也使人热泪沾襟。	你是遥远的过去，是刚刚过去的昨天，也是无穷无尽的未来。你把时间凝聚在薄薄的书页之中，让读者无拘无束地漫游岁月的长河，尽情地观赏两岸变化无穷的风光。你是现实的回声，是梦想的折光，是平凡的客观天地和斑斓的理想世界奇异的交汇。	有时候，你展现漫长的历史，有时候，你只是描绘一个难忘的瞬间。如果你真实、真诚，如果你是真实人生的写照，是跌宕命运画像，那么人们就会在你面前发出情不自禁的感叹。你是神的一双大手，拨动着无数人的心脏。你在人心中激起的回响，是这个世界上最激动的声音。人心中激起的回响，是这个世界上最激动的声音。人心是无边无际的海洋，这个海洋发出的声响，悠远而深沉，任何声音都无法模拟无法遮掩。	你是一个真诚而忠实的朋友。你只是为热爱你的人们默默奉献，把他们引入辽阔美好的世界，让他们看到世界上最奇丽的风景，让他们懂得人生的真谛。只要愿意和你交朋友，你就会毫无保留地把心交给他们。你永远不会背叛热爱你的朋友，除非他们弃你而去。	你是一扇神奇的大门，所有愿意走进这扇大门的人，都不会空手而归。而对那些把你当做追名逐利的敲门砖的人，你会把门关得很紧。
 第2课《繁星》
繁星	巴金	我爱月夜，但我也爱星天。从前在家乡七、八月的夜晚在庭院里纳凉的时候，我最爱看天上密密麻麻的繁星。望着星天，我就会忘记一切，仿佛回到了母亲的怀里似的。	三年前在南京我住的地方有一道后门，每晚我打开后门，便看见一个静寂的夜。下面是一片菜园，上面是星群密布的蓝天。星光在我们的肉眼里虽然微小，然而它使我们觉得光明无处不在。那时候我正在读一些关于天文学的书，也认得一些星星，好像它们就是我的朋友，它们常常在和我谈话一样。	如今在海上，每晚和繁星相对，我把它们认得很熟了。我躺在舱面上，仰望天空。深蓝色的天空里悬着无数半明半昧的星。船在动，星也在动，它们是这样低，真是摇摇欲坠呢!	渐渐地我的眼睛模糊了，我好像看见无数萤火虫在我的周围飞舞。海上的夜是柔和的，是静寂的，是梦幻的。我望着那许多认识的星，我仿佛看见它们在对我霎眼，我仿佛听见它们在小声说话。这时我忘记了一切。在星的怀抱中我微笑着，我沉睡着。我觉得自己是一个小孩子，现在睡在母亲的怀里了。	有一夜，那个在哥伦波上船的英国人指给我看天上的巨人。他用手指着：那四颗明亮的星是头，下面的几颗是身子，这几颗是手，那几颗是腿和脚，还有三颗星算是腰带。经他这一番指点，我果然看清楚了那个天上的巨人。看，那个巨人还在跑呢!
 第3课《冰心诗三首》
青年人	青年人!	你不能像风般飞扬	便应当像山般静止	浮云似的	无力的生涯	只做了诗人的资料呵!	 	成功的花	成功的花，	人们只惊羡她现时的明艳!	然而当初她的芽儿，	浸透了奋斗的泪泉，	洒遍了牺牲的血雨。	 	嫩绿的芽儿	嫩绿的芽儿，	和青年说：	“发展你自己!”	淡白的花儿，	和青年说：	“贡献你自己!”	深红的果儿，	和青年说：	“牺牲你自己!”
 第4课《“诺曼底”号遇难记》
“诺曼底”号遇难记	雨果	真正的强者是那种具有自制力的人1870年3月17日夜晚，哈尔威船长照例走着从南安普敦到格恩西岛这条航线。大海上夜色正浓，薄雾弥漫。船长站在舰桥上，小心翼翼地驾驶着他的“诺曼底”号。乘客们都进入了梦乡。“诺曼底”号是一艘大轮船，在英伦海峡也许可以算得上是最漂亮的邮船之一了。它装货容量六百吨，船体长二百二十尺，宽二十五尺。海员们都说它很“年轻”，因为它才七岁，是1863年造的。	 	雾愈来愈浓了，轮船驶出南安普敦河后，来到茫茫大海上，相距埃居伊山脉估计有十五海里。轮船缓缓行驶着。这时大约凌晨四点钟。	周围一片漆黑，船桅的梢尖勉强可辨。	象这类英国船，晚上出航是没有什么可怕的。	突然，沉沉夜雾中冒出一枚黑点，它好似一个幽灵，又仿佛像一座山峰。只见一个阴森森的往前翘起的船头，穿破黑暗，在一片浪花中飞驶过来。那是“玛丽”号，一艘装有螺旋推进器的大轮船，它从敖德萨启航，船上载着五百吨小麦，行驶速度非常快，负重又特别大。它笔直地朝着“诺曼底”号逼了过来。	眼看就要撞船，已经没有任何办法避开它了。一瞬间，大雾中似乎耸起许许多多船只的幻影，人们还没来得及一一看清，就要死在临头，葬身鱼腹了。	全速前进的“玛丽”号，向“诺曼底”号的侧舷撞过去，在它的船身上剖开一个大窟窿。	由于这一猛撞，“玛丽”号自己也受了伤，终于停了下来。“诺曼底”号上有二十八名船员，一名女服务员，三十一名乘客，其中十二名是妇女。	震荡可怕极了。一刹那间，男人、女人、小孩，所有的人都奔到甲板上，人们半裸着身子，奔跑着，尖叫着，哭泣着，惊恐万状，一片混乱。海水哗哗往里灌，汹涌湍急，势不可当。轮机火炉被海浪呛得嘶嘶地直喘粗气。	船上没有封舱用的防漏隔墙，救生圈也不够。	哈尔威船长，站在指挥台上，大声吼喝：“全体安静，注意听命令!把救生艇放下去。妇女先走，其他乘客跟上，船员断后。必须把六十人救出去。”	实际上一共有六十一人，但是他把自己给忘了。	船员赶紧解开救生艇的绳索。大家一窝蜂拥了上去，这股你推我搡的势头，险些儿把小艇都弄翻了。奥克勒福大副和三名工头拚命想维持秩序，但整个人群因为猝然而至的变故简直都象疯了似的，乱得不可开交。几秒钟前大家还在酣睡，蓦地，而且，立时立刻，就要丧命，这怎么能不叫人失魂落魄!	就在这时，船长威严的声音压倒了一切呼号和嘈杂，黑暗中人们听到这一段简短有力的对话：“洛克机械师在哪儿?”“船长叫我吗?”“炉子怎么样了?”“海水淹了。”“火呢?”“灭了。”“机器怎样?”“停了。”	船长喊了一声：“奥克勒福大副?”	大副回答：“到!”	船长问道：“我们还有多少分钟?”“二十分钟。”“够了，”船长说，“让每个人都下到小艇上去。奥克勒福大副，你的手枪在吗?”“在，船长。”“哪个男人胆敢抢在女人前面，你就开枪打死他。”	大家立时不出声了。没有一个人违抗他的意志，人们感到有一个伟大的灵魂出现在他们的上空。“玛丽”号也放下救生艇，赶来搭救由于它肇祸而遇难的人员。	救援工作进行得井然有序，几乎没有发生什么争执或殴斗。事情总是这样，哪里有可卑的利己主义，哪里也会有悲壮的舍己救人。	哈尔威巍然屹立在他的船长岗位上，指挥着，主宰着，领导着大家。他把每件事和每个人都考虑到了，面对惊慌失措的众人，他镇定自若，仿佛他不是给人而是在给灾难下达命令，就连失事的船舶似乎也听从他的调遣。	过了一会儿，他喊道：“把克莱芒救出去!”	克莱芒是见习水手，还不过是个孩子。	轮船在深深的海水中慢慢下沉。	人们尽力加快速度划着小艇在“诺曼底”号和“玛丽”号之间来回穿梭。“快干!”船长又叫道。	二十分钟到了，轮船沉没了。	船头先下去，须臾，海水把船尾也浸没了。	哈尔威船长，他屹立在舰桥上，一个手势也没有做，一句话也没有说，犹如铁铸，纹丝不动，随着轮船一起沉入了深渊。人们透过阴惨惨的薄雾，凝视着这尊黑色的雕像徐徐沉进大海。	哈尔威船长的生命就这样结束了。	在英伦海峡上，没有任何一个海员能与他相提并论。	他一生都要求自己忠于职守，履行做人之道。面对死亡，他又运用了成为一名英雄的权利。
 第5课《古代寓言二则》
郑 人 买 履	郑人有欲买履者，先自度其足，而置之其坐，至之市，而忘操之。已得履，乃曰：“吾忘持度。”反归取之。及反，市罢，遂不得履。人曰：“何不试之以足? ”曰：“宁信度,无自信也。”	 	刻舟求剑	楚人有涉江者，其剑自舟中坠于水。遽契其舟，曰：“是吾剑之所从坠。”舟止，从其所契者入水求之。舟已行矣，而剑不行。求剑若此，不亦惑乎!
 第6课《往事依依》
往事依依	于漪	一、	年华似流水。几十年过去，不少事情已经模糊，有的搜索枯肠而不可得，但有几件事仍历历在目，至今记忆犹新。	二、	小时候，我住的小屋里挂着一幅山水画。这只是一幅极普通的画，清晨看到，晚上看到，一天少说看到三四次，竟百看不厌。有时凝视久了，自己也仿佛进入画中，“徜徉于山水之间”，甚得其乐。入了神，自然乐在其中。家里有一部《评注图像水浒传》，一打开，就被一幅幅插图吸引住了。梁山雄伟险峻，水泊烟波浩淼，水面有无边无际的芦苇，山上有一排排大房子……这一切，在我幼小的心灵里好像就是家乡长江边焦山一带。那时读《水浒传》，会不知不觉把焦山一带风景当做梁山泊背景，我似乎目睹何涛、黄安率领的官军在茫茫荡荡的焦山下，在芦苇水港中走投无路、狼狈逃窜的情景，犹如身历其境，真是津津有味。以后年龄增长，也曾重读《水浒传》，虽然理解比小时候深入，但是形象却不如那时鲜明。后来才懂得，这就是形象思维的作用，生动的形象可以形成深刻的记忆。	三、	学生时代的生活乐趣，很大程度来自读书。书，给我以广阔的天地，而其中编织我童年美丽的生活花环的，竟是一本让人看不上眼的石印本《千家诗》。	四、	祖国的大地山川气象万千，家乡的山山水水也美丽非凡。一年之中，风光流转，阴晴雨晦，丽日蓝天，风云变幻，真是美不胜收。《千家诗》中很大部分诗歌歌咏祖国风物，按春夏秋冬时序编排，打开书往下念产，四季风光就活生生地展现在眼前：“万紫千红总是春”，“春城无处不飞花”;“绿树阴浓夏日长”，“五月榴花照眼明”;“青女素娥俱耐冷，月中霜里斗婵娟”;“梅雪争春未肯隆，骚人搁笔费评章”……吟诵这些诗句，春花秋月，夏云冬雪，一年四季都沉醉在诗的意境之中。诗句中丰富的颜色给生活涂上了绚丽的色彩?“红紫芳菲”，“橙黄橘绿”，“黄鹂鸣翠柳”，“白鹭上青天”，令人眼花缭乱，心旷神怡。脑海里常常浮现五彩纷呈的世界，沉浸在美的享受中，生活情趣浓浓郁郁。	五、	老师入情入理的讲课也在我心上雕镂下深刻的印象，培养了我课外阅读的兴趣。国文教师教古文喜欢大声朗诵。记得一次教辛弃疾的词《南乡子 登京口北固享有怀》，老师朗诵时头与肩膀左右摇摆着，真是悲歌慷慨，我们这些做学生的，爱国情怀油然而生。此后我每次登上满眼风光的北固楼，望着滚滚长江水，回顾千古兴亡事，总是感慨万端。不用说，这首词我至今还能背得滚瓜烂熟。我就是从那时开始爱读辛弃疾词的。也是在初中读书时，来了一位代课的国文老师，是年轻的新派人，他喜欢教白话文。有一次，教到田汉《南归》中的诗;模糊的村庄已在面前/礼拜堂的塔尖高耸昂然/依然是十年前的园柳、屋顶上寂寞地飘着炊烟。老师朗诵着，进入了角色，那深深感动的神情凝注在眼睛里。这种感情传染了整修教室，一堂鸦雀无声，大家都被深深感动了。这几句次镌刻在我心上，几十年过去，至今还能信口背出。此后，我对新文学更有兴趣，读了许多有名的中外小说，开阔了眼界，使自己的心与时代更加贴近了。如今只要稍一回忆，就仿佛看到国文老师那左右摇晃的身子和那注满情思的眼睛。	六、	老师常对我们说：“你们光念几篇课文是远远不够的，课外要有计划地认认真真读点好书;多读书，读好书，能丰富知识，增添智慧，成为一个志趣高尚的人。”谆谆教导铭刻在心，使我一生受用不尽。	七、	往事依依，金色的回忆唤起我的青春激情，催我不断奋进。
 第7课《幼时记趣》
幼时记趣	余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫。见藐小微物，必细察其纹理。故时有物外之趣。	夏蚊成雷，私拟作群鹤舞空。心之所向，则或千或百果然鹤也。昂首观之，项为之强。又留蚊于素帐中，徐喷以烟，使其冲烟飞鸣，作青云白鹤观，果如鹤唳云端，怡然称快。	于土墙凹凸处、花台小草丛杂处，常蹲其身，使与台齐，定目细视。以丛草为林，以虫蚁为兽，以土砾凸者为邱，凹者为壑，神游其中，怡然自得。	一日，见二虫斗草间，观之正浓，忽有庞然大物，拔山倒树而来，盖一癞蛤蟆也，舌一吐而二虫尽为所吞。余年幼，方出神，不觉呀然惊恐;神定，捉蛤蟆，鞭数十，驱之别院。
 第8课《十三岁的际遇》
十三岁的际遇	田晓菲	第一次知道这世界上存在着一个“北大”，是在我七岁的时候。那天，偶尔从抽屉里翻出一张泛黄的照片，上面是一片沉静而美丽的湖光塔影。我目不转睛地注视着这似曾相识的风景，一些莫名的惊奇、喜悦与感动，悄悄升起在孩子的内心。母亲告诉我：这，就是北大. 十岁，乘汽车从北大校门口经过。身边的阿姨唤我快看快看，我却固执地扭过头去，口里说着：才不呢!现在若看了，以后再来上学不就“不新鲜”了吗?	我从未怀疑过我要成为北大的学生。那份稚气十足的自信，似乎预示了一段奇妙的尘线。只是我没有想到，我会这么快就实现了童年的梦想;而且，在白驹过隙的弹指一瞬，这已是我来到北大的第三个秋天。	蓦然回首，我仿佛认出了两年前的自己：短短的头发，天真的目光，还不满十四岁，完全是个一脑子浪漫念头的小女孩，对什么都充满了兴趣与好奇。纷扬的白雪里，依稀看到她穿着蓝色羽绒衣，在结冰的湖面掷下一年雪团般四处进溅的清脆笑声。如今，秋风又起，树枝树叶交织出金色的穹隆。落叶遍地，踩上去很柔软，好像此时此刻不胜凉意的心情。眼看八七级新生穿着军训时领来的绿军衣满校走，我才恍悟到自己已是三年级的“老生”了。悄立在朋友般亲切的三十五楼下，不由地感到有些茫然若失……	秋天，是成熟的季节了。我似乎应该对你说点儿什么，北大。不是已经和你朝夕相处整整两年了吗?不是已经长成停停少女、就要度过自己的十六岁生日了吗?但平时常在嘴边的歌这会儿全都沉默了。我望着陌生而又熟悉的你，北大，两年里积攒下来的那么多话，竟全部悄悄沉淀了下来。	才进校门，高年级同学就带着我们参观北大图书馆。	当时，好像还看了一个介绍图书馆的纪录片。入学之初那 句颇为雄壮的誓言——“我不仅为北大感到骄傲，也要让 北大为我感到自豪”——在图书馆大楼的映衬下骤然显得 苍白无力。我紧闭着嘴，心头涌起一种近乎绝望的感觉： 四百万册图书!实在难以想象。而其中我所读过的，大概 连这个数目字的最小的零头都不到吧!不知怎么，我回忆 起了1983年在青岛过夏令营时发生的一件事情：记得那 时灯已熄了，我们在黑暗里躺在床上，随意聊着天儿。我 和领队的那个小小的女老师正说得津津有味，我上铺的女孩却忽然哭了起来。我们惊讶地问她怎么了，她呜咽着答道：“你们知道得那么多，可我什么也不懂……”如今，我和女老师的谈话早忘得一干二净了，可那女孩子的呜咽反倒长久而清晰地留存在心中。当我随着面孔尚未记熟的新同学一起走出图书馆的时候，我似乎刚刚理解了那因为自己的无知而抽泣的女孩……	于是，自从小心翼翼地佩带上那枚白色校徽起，北大就不再是照片上的影像，不再是车窗外一掠而过的建筑，不再是小女孩心中珍藏的梦想，而成了需要用全部清醒的意识来对付的、不折不扣的现实。假如一生可以被分成许多阶段，那么与北大的际遇，便是又一个新的开始。	可不，是开始——开始做美得有点迷离的梦，开始对从未涉足过的世界进行探寻。当我在图书馆里一排一排落上了些许灰尘的书架间倘佯，我觉得自己就像是童话里的女孩，怀着激动不安的心情启开了闪闪发光的仙宫大门，有时，并不急着翻检借阅，只在书深给我留出的窄窄小径上慢慢地走来走去，以目光抚爱每册图书。中文的、英语的，都在以互不相同的沉默的声音，向我发出低低的絮语和呼唤。渐渐地，我的心情也变得和它们一样：沉静，愉悦，安详。	就这样，简单而又美好地，北大为一个渴望以有限的生命拥抱永恒的小女孩打开了一扇神奇的窗子，从这微风吹拂的窗口，透进一片纯洁的真理之光。宇宙与人开始以全新面目向我揭示和呈现，我开始思索，开始疑问，开始摒弃，开始相信。北大为我展示了一个动人的新世界，在这令我惊喜的天地里，我渴望生活，渴望创造，渴望有一副轻灵的翅膀，摆脱这沉重的肉体的束缚，在无际的天空自由地飞翔!	喜欢读北大的书，更喜欢读北大的人。有时，我特别愿意静静地站在图书馆阅览室的门口，看那些伏案读书者专注而入迷的神情;也愿意一边走向第三教学楼，一边听身旁经过的人高声争论着什么问题，——吸引我的，往往不是他们争辩的题目，而是北大人特有的敏感，学生特有的纯洁，言谈的犀利与机智，精神状态的生机勃勃;更愿意站在广告栏前，一张一张细细地读那些五颜六色的海报，为的是永不厌倦地重温北大清新自由的气氛。	写到这里，不由吐了吐舌头，因为北大老师们的紧像，也一视同仁地留在了我的写生画册上：有的绅士风度，有的和蔼可亲，这个怪癖，那个潇洒，或手谈笑风生间“樯橹灰飞烟灭”，或于古朴凝重之中‘形成另一番风 格……我喜欢由这些亲切的手牵引着走上令人耳目一新的通幽曲径，我喜欢师生之间那种平易而自然的关系。严谨治学，诚恳做人，我第一次体会到了“老师”二字的真正含义。我常想，北大就是一条生命饱满的河流，它从九十年前的源头出发，向那充满希望的未来流淌。不管两岸风景变换，河上却始终有着渴望驶向美丽彼岸的船客，也有着代代相传的辛勤的舵手与船工。	哦，北大，北大，你委于我心的实在是太多，太多。	因此，当有人问我大学两年收获了什么又失落了什么的时候，你叫我怎能以轻巧的“得失”二字，来衡量这因浸透了汗水、泪水与欢笑而格外充实的时光?	“没有什么使我停留/除了目的/纵然岸旁有玫瑰、有绿阴、有宁静的港湾/我是不系之舟。”	不止一次把这些诗句悄悄念给你，北大。千言万语，有时只能凝聚为这最浓最浓的几行。是的，我是一只不系之舟，曾经那样安恬地依偎在未名湖的臂抱里，但我的心无时无刻不在向往大海的波涛。我没有忘记我的誓言，我渴望发现新的大陆，渴望从海洋深处为你、北大，撷取最灿烂的珍珠。	不过，自七岁起便结识便热爱的地方是永远无法忘记的。“让我俯首感谢所有星球的相助”，为了我能在北大校园里度过一生中最美好的时期。正是在北大，我从那个无忧无虑的小女孩，一步一步艰难地走向成熟。北大早已不仅仅是哺育我的母校，它是师长，是朋友，是我的一部分，一部分的我。它珍藏在内心最柔软的角落里，流淌在我的血液里，和愚蠢又美好的少年的回忆一起，永远无法分割开来。	“啊，也许有一天/意志是我，不系之舟是我/纵然没有智慧，没有绳索和帆桅。”	是的，总有一天，北大，我也会离你而去。你却永远年轻看，微笑着，拥抱一代又一代青年人的梦想，激励一届又一届学子的抱负，也抚慰一年又一年桃李开落的惆怅。那么，我还会回到你的身边来，是梦是真，又有什么相干!我只要像当初一样，在老朋友般的三十五楼下小立片刻，那么我相信，所有逝去的岁月都会重新开花结果，所有往昔的梦幻都会再现，我将不顾头上苍苍的白发，再次像个十六岁的女孩那样，轻依在你湖光塔影的胸前……
 第9课《伟人细胞》
伟人细胞	秦文君	我敢说自己很有伟人素质：才智不凡、爱憎分明、勇往直前。总之，可以同每个褒义的成语都拐弯抹角地挂上钩。痛苦的是，外人对此毫不察觉，连我最好的朋友鲁智胜也说：“你既不是伟人，也不是庸人。”唉，这种不负责任的评价何时能停止呢?	——摘自贾里日记	贾里清楚伟人应该豁达洒脱，但是伟人绝不是那种既不动怒又迎合别人的老好人。一句话，应该旗帜鲜明，有恨有爱，轰轰烈烈。	贾里只恨过一个人，这个人叫邱士力，是贾梅班上的男生。他黑黑瘦瘦，其貌不扬，头发有些天然卷曲，又理得极短，乍一看，很像正宗的奔式，有点现代派。	邱士力自诩硬派小生，总是嘲讽女生。这本和贾里毫不相干，可有一次，贾里亲耳听到他议论贾梅，说她是“妖精”：还有一次，贾梅回家哭得满枕头是泪，问下来罪魁祸首仍是邱士力!	这是一种耻辱!可贾里总不能在校园中同邱士力比武，或者动刀动枪像武打小说一样。鲁智胜提议拿小刀划邱士力的车胎，这虽然解气，但缺乏大师风度，贾里懒得去做。	期末考试完毕，学生会决定办一个运动会，发起人是那个很像费翔的学生会主席，他当选的很大原因是他是个讨人喜欢的美男子。美男子信任的人都很新潮，比如林晓梅。运动会没开之前，海报就张贴出来，宣布运动会由林晓梅当音乐总监。	林晓梅这丫头最不欣赏进行曲，运动会上，她放的都是流行音乐，软绵绵的，运动员不打睡瞌就算万幸。	贾里跑到大会主席台前提意见，那美男子倒还算谦虚，下台问了前排的几个同学，恰巧那几个都是啦啦队，闲得无聊，觉得听听流行歌曲，时间更容易打发。于是，学生会主席用微笑否定了贾里的异议。隔了一会儿，贾里看到邱士力也跑过去指手划脚，那美男子又下台去询问那前排的啦啦队，自然，邱士力也被挡回来了。贾里远远地打量邱士力，见他仍在那儿青筋暴突地宣讲自己的观点，有点硬汉不屈不挠的势头。	报纸上常把污水、废气、噪音称为三废，可运动会上的那种退化锐气的流行歌曲可以称得上一害。贾里报的是四百米赛跑，讲究速度和耐力。邱士力也报了这项目，是贾里的竞争对手，那家伙还马大哈地笑笑，他不知贾里铆足了劲头准备把他甩在后头。号令枪响了，贾里冲在最前头，这时，他听见喇叭里在唱“耶丽亚女郎”，而且隐约听到看台上有人嚎叫：看呵，他们都在追耶丽亚女郎!一时间，贾里觉得自己被所有的人嘲笑了一番，劲头大减，结果把冠军丢了。	那邱士力也是位倒霉的角色，站在终点骂着：“混蛋，为什么不放进行曲!”	林晓梅正在兴头上，不断鼓励别人上台献歌，搞得像群星荟萃的音乐会。此刻，正在播什么大约在冬季，弄得贾里心里冷嗖嗖的。	贾里匆匆起草了一篇运动场新风的短通讯，跑去递给主席台，想打断那歌咏比赛。不料，那美男子笑笑，意思是怪他学生腔，就差没吹一声轻慢的口哨。	“你不能光听那几个啦啦队的意见!”贾里力争着。	那主席火了，粗鲁地从头到脚打量了贾里一眼，说：“我正忙着呢!”	正在恼火时，贾里发现有人在拉他，头一回，居然是邱士力。“你干什么?”贾里准备战斗。	邱士力笑得咧开嘴，当然，他根本不知道贾里心里的宿怨：“少说话，多干事，你会吹小号吗?”	反正，事情的发展难以让贾里控制，因为他居然同邱士力一道鼓动校小号队的成员们，一同奏起了军乐号!霎时间，那些歌星纷纷下台，运动会又成了运动员的竞技场，而且，接连有三项比赛破了学校纪录。	人人都说初一有两条好汉，连妹妹贾梅也用崇敬的眼光看着他们两个。仇人变成朋友，贾里伯鲁智胜说怪话，哪料到这家伙挤过来。拼命拍邱士力的肩，恨不能当场跟人家认干兄弟。	那像费翔的美男子也赞许地点点头，仿佛他一向是他们的坚强后盾。	当基度山伯爵那样的人物，贾里算是不敢想了，也因为他确实找不到值得狠狠地去恨的人，连邱士力也成了知己，但想当伟人的计划却一天天更具体。	贾里曾有过跻身军界的打算。据说当航空兵浑身不能有一块疤，又说当军医需要考核胆量：单独同骷髅住上一夜。即使这是真的，也吓不退贾里，只是他的视力不怎么好，恐怕到了初三会让眼镜先生帮忙，这是迎头一棒。可任何事都不会是绝对的，不能当兵，也就是说可以干当兵以外的任何行当。	可贾里在周围人眼里，永远是一个不起眼的小人物，原因是他长得矮小，才过一米六大关。虽说拿破仑也是个矮子，马拉多纳的身高才一米六八，但人家肩膀又宽又平，体现出矮个的风度，贾里决定从这里先做文章。	贾里从报纸中缝里找广告，然后悄悄地报名参加了一个收费最低廉的健美班。开班头一天，他发现大家都瞧着他，露出欢迎贵宾的仪式上才用的笑。	“你是我的榜样。”有个人说，“我要练成你这样就好了!”	贾里大为吃惊，在这儿一切都反过来的，越瘦越轻就越神气。仔细看看，班内全是胖子，说话的胖子肚子大得本人看不见脚尖;还有个小胖墩，年纪那么小就套上了颜色发暗的减肥衫。	在那个健美班内，绝大多数是来减肥的，他们翻滚、举杠铃、脸色十分苦恼。唉，这么拼命干吗，像电视台聘请他们上银屏当节目主持人似的。	更令人窝火的是，教练员只抓减肥的主流，总是记录哪个减掉多少公斤，仿佛他只会做减法。他教贾里练身的方法和那些减肥的手段很相近，这很打击贾里的积极性，因为他总怕自己的体重会越练越轻，他可不盼望有这结局。	这期健美班结束时，贾里的体重既不减也不加，只是胳膊硬了些，腿也结实了，偶然给鲁智胜来个扫蹚腿，对方会咧着嘴叹苦经。	那教练是个减肥专家，他的理论让贾里茅塞顿开。他说世上最聪明的人，是那种既健康又轻巧的人，因为这种人往往血压正常，负担又小;还说先进的外星人也是小小的，绝没有啤酒肚子。	看来新潮的伟人不必有个大身架，贾里为这结论兴奋了几天。他把这想法写信给电台“大众知音”，盼望能得到更多的知音。然而，电台对这一个英明的发现不感兴趣，看来这说法暂时还不是个热点。	贾里前不久从鲁智胜那儿借来一本书，是介绍伟人少年时的情况。鲁智胜居然也做伟人梦，贾里真想大叫一声。那些伟人从小就出手不凡，走在潮流前头。可是，现在的潮流在何方呢?	临放寒假时，鲁智胜道听途说来一个消息，说是许多高中部的学生都准备在假期里出去勤工俭学。贾里一听这方向，立刻积极行动起来。那些高中生大都是干干送报纸之类的杂活，而贾里准备在这方面一鸣惊人!	“我要去大工厂打工!”贾里宣布道。	“你疯了!”鲁智胜不死不活地说，“人家大工厂不是慈善机构，什么人都照顾。”	贾里就喜欢他惊叫，这才有刺激呢。贾里悄悄地写了封自我推荐信，没化名，但把年龄往上浮动了四周岁。他从报纸广告上找到一家服装厂经理的名字，把推荐信寄给了他。	经理没复信，但那家服装厂的劳动工资科来了封信，约他去面试——那经理还是识人的，因为信中的贾里吃苦耐劳、不计报酬，只为了培养坚毅的头脑，只有白痴才会无动于衷呢。	贾里赴约前，作了精心准备，比如头上挑一道头路，像时髦的青工大哥;另外还借了鲁智胜的名牌西装。尽管这样，一进门，那接待者还是一口回绝：“不行，我们不能收童工来打工。你的户口簿呢?”	这好比一个毁灭性的打击，贾里硬撑着说：“有志不在年高嘛!”	“但我们的工作很重要，出点差错不得了。”	听起来，仿佛那是个造导弹的厂，需要精密的技术!贾里问：“难道你们的厂不是做服装的!”	“是做西装的。但我们需要一些小工来给成品西装剪线头，这是个精细的忙活，既要快手又要高度集中!”	不说这倒罢，不然贾里不会气得那么凶——如果说需要设计师他还心服口服，连剪个线头都不相信堂堂的贾里?他猛一下脱掉西装，抄起把剪刀，眼疾手快地几下消除了羽纱上的线头。那人呵了一声，贾里动作更敏捷了，不料，一个动作做过火了，把夹里剪开一个小口子。	这下，不等对方开口，贾里就夺路而去。	事后，贾里只得把真相向鲁智胜披露一二。鲁智胜的优点是重义轻财，对东西不吝惜，所以对那羽纱上的口子倒不作计较，说：“用一点羽纱上的小损失换一个故事听听，还是合算的!”说罢，足足笑了一分钟五十秒。	贾里暗想，不去也罢，否则将来出了名，在写履历时，写上一句“曾剪过线头”也不见得添多少光彩。	追潮流失败，当伟人的计划也难以推行，贾里对此闷闷不乐。他在纸上写道：怎样才能让人知道我?并且在这句话后头打上大大的问号。爸爸见了那问号，在后面添了一句话：要别人知道你这不难，关键是你究竟是怎样的一个人?	爸爸不愧是作家，跟自己的亲骨肉也咬文嚼字，而且也不肯赏一句振奋人的话。	临放寒假的前一天，班里每人发一套寒假课外读物。查老师在发书前告诉大家，有一套书是破损的，他不知该把那套书分给谁。	一时间，班内沸沸扬扬，有的建议摸彩;有的建议每个补贴五分钱给受损失的人;那个善于运算的陈应达还计算什么概率;有的女生则大喊：上帝保佑。贾里听烦了，霍一下站起来：“分给我吧。”	其实，那套书只是书脊上擦破一点，属于轻伤，用个纸一包就解决了——这值得大惊小怪地出谋划策吗?	贾里没想到区区小事却引起大轰动，先是学校广播站立刻广播了这则小故事，紧接着，下午的全校师生联谊会上他被大家选为“今日明星”。贾里弄不懂，为什么平日他那些可歌可泣的行为不被人重视，而一些不值得一提的小事却被当成了不起的大事。	“看来，我是个普通人，只配做些鸡毛蒜皮的小事。”贾里对爸爸说。	爸爸哈哈一笑;“不做小事的人，怎么干得成大事!”	不过，父亲又说贾里长大了。至于长大或是不长大贾里不在意，反正，他尝到一种很特别的滋味，甜酸苦辣全有。	初一算是结束了，不论它是好是差还是不好不差，贾里都得对那一年道一声：拜拜!
 第10课《社戏》
社戏	鲁迅	我在倒数上去的二十年中，只看过两回中国戏，前十年是绝不看，因为没有看戏的意思和机会，那两回全在后十年，然而都没有看出什么来就走了。	第一回是民国元年我初到北京的时候，当时一个朋友对我说，北京戏最好，你不去见见世面么?我想，看戏是有味的，而况在北京呢。于是都兴致勃勃的跑到什么园，戏文已经开场了，在外面也早听到冬冬地响。我们挨进门，几个红的绿的在我的眼前一闪烁，便又看见戏台下满是许多头，再定神四面看，却见中间也还有几个空座，，挤过去要坐时，又有人对我发议论，我因为耳朵已经喤的响着了，用了心，才听到他是说	“有人，不行!”	我们退到后面，一个辫子很光的却来领我们到了侧面，指出一个地位来。这所谓地位者，原来是一条长凳，然而他那坐板比我的上腿要狭到四分之三，他的脚比我的下腿要长过三分之二。我先是没有爬上去的勇气，接着便联想到私刑拷打的刑具，不由的毛骨悚然的走出了。	走了许多路，忽听得我的朋友的声音道，“究竟怎的?”我回过脸去，原来他也被我带出来了。他很诧异的说，“怎么总是走，不答应?”我说，“朋友，对不起，我耳朵只在冬冬喤喤的响，并没有听到你的话。” 后来我每一想到，便很以为奇怪，似乎这戏太不好，——否则便是我近来在戏台下不适于生存了。	第二回忘记了那一年，总之是募集湖北水灾捐而谭叫天⑵还没有死。捐法是两元钱买一张戏票，可以到第一舞台去看戏，扮演的多是名角，其	一就是小叫天。我买了一张票，本是对于劝募人聊以塞责的，然而似乎又有好事家乘机对我说了些叫天不可不看的大法要了。我于是忘了前几年的冬冬喤喤之灾，竟到第一舞台去了，但大约一半也因为重价购来的宝票，总得使用了才舒服。我打听得叫天出台是迟的，而第一舞台却是	新式构造，用不着争座位，便放了心，延宕到九点钟才去，谁料照例，人都满了，连立足也难，我只得挤在远处的人丛中看一个老旦在台上唱。那老旦嘴边插着两个点火的纸捻子，旁边有一个鬼卒，我费尽思量，才疑心他或者是目连⑶的母亲，因为后来又出来了一个和尚。然而我又不知道那名角是谁，就去问挤小在我的左边的一位胖绅士。他很看不起似的斜瞥了我一眼，说道，“龚云甫⑷!”我深愧浅陋而且粗疏，脸上一热，同时脑里也制出了决不再问的定章，于是看小旦唱，看花旦唱，看老生唱，看不知什么角色唱，看一大班人乱打，看两三个人互打，从九点多到十点，从十点到十一点，从十一点到十一点半，从十一点半到十二点，——然而叫天竟还没有来。	我向来没有这样忍耐的等待过什么事物，而况这身边的胖绅士的吁吁的喘气，这台上的冬冬喤喤的敲打，红红绿绿的晃荡，加之以十二点，忽	而使我省误到在这里不适于生存了。我同时便机械的拧转身子，用力往外只一挤，觉得背后便已满满的，大约那弹性的胖绅士早在我的空处胖	开了他的右半身了。我后无回路，自然挤而又挤2，终于出了大门。街上除了专等看客的车辆之外，几乎没有什么行人了，大门口却还有十几个	人昂着头看戏目，别有一堆人站着并不看什么，我想：他们大概是看散戏之后出来的女人们的，而叫天却还没有来……	然而夜气很清爽，真所谓“沁人心脾”，我在北京遇着这样的好空气，仿佛这是第一遭了。	这一夜，就是我对于中国戏告了别的一夜，此后再没有想到他，即使偶而经过戏园，我们也漠不相关，精神上早已一在天之南一在地之北了。	但是前几天，我忽在无意之中看到一本日本文的书，可惜忘记了书名和著者，总之是关于中国戏的。其中有一篇，大意仿佛说，中国戏是大敲	，大叫，大跳，使看客头昏脑眩，很不适于剧场，但若在野外散漫的所在，远远的看起来，也自有他的风致。我当时觉着这正是说了在我意中	而未曾想到的话，因为我确记得在野外看过很好的戏，到北京以后的连进两回戏园去，也许还是受了那时的影响哩。可惜我不知道怎么一来，	竟将书名忘却了。	至于我看好戏的时候，却实在已经是“远哉遥遥”的了，其时恐怕我还不过十一二岁。我们鲁镇的习惯，本来是凡有出嫁的女儿，倘自己还未	当家，夏间便大抵回到母家去消夏。那时我的祖母虽然还康建，但母亲也已分担了些家务，所以夏期便不能多日的归省了，只得在扫墓完毕之	后，抽空去住几天，这时我便每年跟了我的母亲住在外祖母的家里。那地方叫平桥村，是一个离海边不远，极偏僻的，临河的小村庄;住户不	满三十家，都种田，打鱼，只有一家很小的杂货店。但在我是乐土：因为我在这里不但得到优待，又可以免念“秩秩斯干幽幽南山”⑸了。	和我一同玩的是许多小朋友，因为有了远客，他们也都从父母那里得了减少工作的许可，伴我来游戏。在小村里，一家的客，几乎也就是公共	的。我们年纪都相仿，但论起行辈来，却至少是叔子，有几个还是太公，因为他们合村都同姓，是本家。然而我们是朋友，即使偶而吵闹起来	，打了太公，一村的老老少少，也决没有一个会想出“犯上”这两个字来，而他们也百分之九十九不识字。	我们每天的事情大概是掘蚯蚓，掘来穿在铜丝做的小钩上，伏在河沿上去钓虾。虾是水世界里的呆子，决不惮用了自己的两个钳捧着钩尖送到	嘴里去的，所以不半天便可以钓到一大碗。这虾照例是归我吃的。其次便是一同去放牛，但或者因为高等动物了的缘故罢，黄牛水牛都欺生，	敢于欺侮我，因此我也总不敢走近身，只好远远地跟着，站着。这时候，小朋友们便不再原谅我会读“秩秩斯干”，却全都嘲笑起来了。	至于我在那里所第一盼望的，却在到赵庄去看戏。赵庄是离平桥村五里的较大的村庄;平桥村太小，自己演不起戏，每年总付给赵庄多少钱，	算作合做的。当时我并不想到他们为什么年年要演戏。现在想，那或者是春赛，是社戏⑹了。	就在我十一二岁时候的这一年，这日期也看看等到了。不料这一年真可惜，在早上就叫不到船。平桥村只有一只早出晚归的航船是大船，决没	有留用的道理。其余的都是小船，不合用;央人到邻村去问，也没有，早都给别人定下了。外祖母很气恼，怪家里的人不早定，絮叨起来。母	亲便宽慰伊，说我们鲁镇的戏比小村里的好得多，一年看几回，今天就算了。只有我急得要哭，母亲却竭力的嘱咐我，说万不能装模装样，怕	又招外祖母生气，又不准和别人一同去，说是怕外祖母要担心。	总之，是完了。到下午，我的朋友都去了，戏已经开场了，我似乎听到锣鼓的声音，而且知道他们在戏台下买豆浆喝。	这一天我不钓虾，东西也少吃。母亲很为难，没有法子想。到晚饭时候，外祖母也终于觉察了，并且说我应当不高兴，他们太怠慢，是待客的	礼数里从来没有的。吃饭之后，看过戏的少年们也都聚拢来了，高高兴兴的来讲戏。只有我不开口;他们都叹息而且表同情。忽然间，一个最	聪明的双喜大悟似的提议了，他说，“大船?八叔的航船不是回来了么?”十几个别的少年也大悟，立刻撺掇起来，说可以坐了这航船和我一	同去。我高兴了。然而外祖母又怕都是孩子，不可靠;母亲又说是若叫大人一同去，他们白天全有工作，要他熬夜，是不合情理的。在这迟疑	之中，双喜可又看出底细来了，便又大声的说道，“我写包票!船又大;迅哥儿向来不乱跑;我们又都是识水性的!”	诚然!这十多个少年，委实没有一个不会凫水的，而且两三个还是弄潮的好手。	外祖母和母亲也相信，便不再驳回，都微笑了。我们立刻一哄的出了门。	我的很重的心忽而轻松了，身体也似乎舒展到说不出的大。一出门，便望见月下的平桥内泊着一只白篷的航船，大家跳下船，双喜拔前篙，阿	发拔后篙，年幼的都陪我坐在舱中，较大的聚在船尾。母亲送出来吩咐“要小心”的时候，我们已经点开船，在桥石上一磕，退后几尺，即又	上前出了桥。于是架起两支橹，一支两人，一里一换，有说笑的，有嚷的，夹着潺潺的船头激水的声音，在左右都是碧绿的豆麦田地的河流中	，飞一般径向赵庄前进了。	两岸的豆麦和河底的水草所发散出来的清香，夹杂在水气中扑面的吹来;月色便朦胧在这水气里。淡黑的起伏的连山，仿佛是踊跃的铁的兽脊	似的，都远远的向船尾跑去了，但我却还以为船慢。他们换了四回手，渐望见依稀的赵庄，而且似乎听到歌吹了，还有几点火，料想便是戏台	，但或者也许是渔火。	那声音大概是横笛，宛转，悠扬，使我的心也沉静，然而又自失起来，觉得要和他弥散在含着豆麦蕴藻之香的夜气里。	那火接近了，果然是渔火;我才记得先前望见的也不是赵庄。那是正对船头的一丛松柏林，我去年也曾经去游玩过，还看见破的石马倒在地下	，一个石羊蹲在草里呢。过了那林，船便弯进了叉港，于是赵庄便真在眼前了。	最惹眼的是屹立在庄外临河的空地上的一座戏台，模胡在远处的月夜中，和空间几乎分不出界限，我疑心画上见过的仙境，就在这里出现了。	这时船走得更快，不多时，在台上显出人物来，红红绿绿的动，近台的河里一望乌黑的是看戏的人家的船篷。	“近台没有什么空了，我们远远的看罢。”阿发说。	这时船慢了，不久就到，果然近不得台旁，大家只能下了篙，比那正对戏台的神棚还要远。其实我们这白篷的航船，本也不愿意和乌篷的船在	一处，而况没有空地呢……	在停船的匆忙中，看见台上有一个黑的长胡子的背上插着四张旗，捏着长枪，和一群赤膊的人正打仗。双喜说，那就是有名的铁头老生，能连	翻八十四个筋斗，他日里亲自数过的。	我们便都挤在船头上看打仗，但那铁头老生却又并不翻筋斗，只有几个赤膊的人翻，翻了一阵，都进去了，接着走出一个小旦来，咿咿呀呀的	唱。双喜说，“晚上看客少，铁头老生也懈了，谁肯显本领给白地看呢?”我相信这话对，因为其时台下已经不很有人，乡下人为了明天的工	作，熬不得夜，早都睡觉去了，疏疏朗朗的站着的不过是几十个本村和邻村的闲汉。乌篷船里的那些土财主的家眷固然在，然而他们也不在乎	看戏，多半是专到戏台下来吃糕饼水果和瓜子的。所以简直可以算白地。	然而我的意思却也并不在乎看翻筋斗。我最愿意看的是一个人蒙了白布，两手在头上捧着一支棒似的蛇头的蛇精，其次是套了黄布衣跳老虎。	但是等了许多时都不见，小旦虽然进去了，立刻又出来了一个很老的小生。我有些疲倦了，托桂生买豆浆去。他去了一刻，回来说，“没有。	卖豆浆的聋子也回去了。日里倒有，我还喝了两碗呢。现在去舀一瓢水来给你喝罢。”	我不喝水，支撑着仍然看，也说不出见了些什么，只觉得戏子的脸都渐渐的有些稀奇了，那五官渐不明显，似乎融成一片的再没有什么高低。	年纪小的几个多打呵欠了，大的也各管自己谈话。忽而一个红衫的小丑被绑在台柱子上，给一个花白胡子的用马鞭打起来了，大家才又振作精	神的笑着看。在这一夜里，我以为这实在要算是最好的一折。	然而老旦终于出台了。老旦本来是我所最怕的东西，尤其是怕他坐下了唱。这时候，看见大家也都很扫兴，才知道他们的意见是和我一致的。	那老旦当初还只是踱来踱去的唱，后来竟在中间的一把交椅上坐下了。我很担心;双喜他们却就破口喃喃的骂。我忍耐的等着，许多工夫，只	见那老旦将手一抬，我以为就要站起来了，不料他却又慢慢的放下在原地方，仍旧唱。全船里几个人不住的吁气，其余的也打起哈欠来。双喜	终于熬不住了，说道，怕他会唱到天明还不完，还是我们走的好罢。大家立刻都赞成，和开船时候一样踊跃，三四人径奔船尾，拔了篙，点退	几丈，回转船头，驾起橹，骂着老旦，又向那松柏林前进了。	月还没有落，仿佛看戏也并不很久似的，而一离赵庄，月光又显得格外的皎洁。回望戏台在灯火光中，却又如初来未到时候一般，又漂渺得像	一座仙山楼阁，满被红霞罩着了。吹到耳边来的又是横笛，很悠扬;我疑心老旦已经进去了，但也不好意思说再回去看。	不多久，松柏林早在船后了，船行也并不慢，但周围的黑暗只是浓，可知已经到了深夜。他们一面议论着戏子，或骂，或笑，一面加紧的摇船	。这一次船头的激水声更其响亮了，那航船，就像一条大白鱼背着一群孩子在浪花里蹿，连夜渔的几个老渔父，也停了艇子看着喝采起来。	离平桥村还有一里模样，船行却慢了，摇船的都说很疲乏，因为太用力，而且许久没有东西吃。这回想出来的是桂生，说是罗汉豆⑺正旺相，	柴火又现成，我们可以偷一点来煮吃。大家都赞成，立刻近岸停了船;岸上的田里，乌油油的都是结实的罗汉豆。	“阿阿，阿发，这边是你家的，这边是老六一家的，我们偷那一边的呢?”双喜先跳下去了，在岸上说。	我们也都跳上岸。阿发一面跳，一面说道，“且慢，让我来看一看罢，”他于是往来的摸了一回，直起身来说道，“偷我们的罢，我们的大得	多呢。”一声答应，大家便散开在阿发家的豆田里，各摘了一大捧，抛入船舱中。双喜以为再多偷，倘给阿发的娘知道是要哭骂的，于是各人	便到六一公公的田里又各偷了一大捧。	我们中间几个年长的仍然慢慢的摇着船，几个到后舱去生火，年幼的和我都剥豆。不久豆熟了，便任凭航船浮在水面上，都围起来用手撮着吃	。吃完豆，又开船，一面洗器具，豆荚豆壳全抛在河水里，什么痕迹也没有了。双喜所虑的是用了八公公船上的盐和柴，这老头子很细心，一	定要知道，会骂的。然而大家议论之后，归结是不怕。他如果骂，我们便要他归还去年在岸边拾去的一枝枯桕树，而且当面叫他“八癞子”。	“都回来了!那里会错。我原说过写包票的!”双喜在船头上忽而大声的说。	我向船头一望，前面已经是平桥。桥脚上站着一个人，却是我的母亲，双喜便是对伊说着话。我走出前舱去，船也就进了平桥了，停了船，我	们纷纷都上岸。母亲颇有些生气，说是过了三更了，怎么回来得这样迟，但也就高兴了，笑着邀大家去吃炒米。	大家都说已经吃了点心，又渴睡，不如及早睡的好，各自回去了。	第二天，我向午才起来，并没有听到什么关系八公公盐柴事件的纠葛，下午仍然去钓虾。	“双喜，你们这班小鬼，昨天偷了我的豆了罢?又不肯好好的摘，蹋坏了不少。”我抬头看时，是六一公公棹着小船，卖了豆回来了，船肚里	还有剩下的一堆豆。	“是的。我们请客。我们当初还不要你的呢。你看，你把我的虾吓跑了!”双喜说。	六一公公看见我，便停了楫，笑道，“请客?——这是应该的。”于是对我说，“迅哥儿，昨天的戏可好么?”	我点一点头，说道，“好。”	“豆可中吃呢?”	我又点一点头，说道，“很好。”	不料六一公公竟非常感激起来，将大拇指一翘，得意的说道，“这真是大市镇里出来的读过书的人才识货!我的豆种是粒粒挑选过的，乡下人	不识好歹，还说我的豆比不上别人的呢。我今天也要送些给我们的姑奶奶尝尝去……”他于是打着楫子过去了。	待到母亲叫我回去吃晚饭的时候，桌上便有一大碗煮熟了的罗汉豆，就是六一公公送给母亲和我吃的。听说他还对母亲极口夸奖我，说“小小	年纪便有见识，将来一定要中状元。姑奶奶，你的福气是可以写包票的了。”但我吃了豆，却并没有昨夜的豆那么好。	真的，一直到现在，我实在再没有吃到那夜似的好豆，——也不再看到那夜似的好戏了。	一九二二年十月。	□注释⑴本篇最初发表于一九二二年十二月上海《小说月报》第十三	卷第十二号。⑵谭叫天(1847—1917)：即谭鑫培，又称小叫天，当时的京剧演	员，擅长老生戏。⑶目连：释迦牟尼的弟子。据《盂兰盆经》说，目连的母亲因生前违犯佛	教戒律，堕入地狱，他曾入地狱救母。《目连救母》一剧，旧时在民间很流行。⑷龚云甫	(1862—1932)：当时的京剧眼员，擅长老旦戏。⑸“秩秩斯干幽幽南山”：语见	《诗经沸⊙欧斯干》。据汉代郑玄注：“秩秩，流行也;干，涧也;幽幽，深远也。”⑹	社戏：“社”原指土地神或土地庙。在绍兴，社是一种区域名称，社戏就是社中每年所演的	“年规戏”。⑺罗汉豆：即蚕豆。
 第11课《端午日》
端午日	沈从文	边城所在一年中最热闹的日子，是端午，中秋和过年。三个节日过去三五十年前如何兴奋了这地方人，直到现在，还毫无什么变化，仍能成为那地方居民最有意义的几个日子。	端午日，当地妇女、小孩子，莫不穿了新衣，额角上用雄黄蘸酒画了个王字。任何人家到了这天必可以吃鱼吃肉。大约上午11点钟左右，全茶峒人就吃了午饭。把饭吃过后，在城里住家的，莫不倒锁了门，全家出城到河边看划船。河街有熟人的，可到河街吊脚楼门口边看，不然就站在税关门口与各个码头上看。河中龙船以长潭某处作起点，税关前作终点，作比赛竞争。因为这一天军官、税官以及当地有身份的人，莫不在税关前看热闹。划船的事各人在数天以前就早有了准备，分组分帮，各自选出了若干身体结实、手脚伶俐的小伙子，在潭中练习进退。船只的形式，与平常木船大不相同，形体一律又长又狭，两头高高翘起，船身绘着朱红颜色长线，平常时节多搁在河边干燥洞穴里，要用它时，拖下水去。每只船可坐十二个到十八个桨手，一个带头的，一个鼓手，一个锣手。桨手每人持一支短桨，随了鼓声缓促为节拍，把船向前划去。坐在船头上，头上缠裹着红布包头，手上拿两支小令旗，左右挥动，指挥船只的进退。擂鼓打锣的，多坐在船只的中部，船一划动便即刻嘭嘭铛铛把锣鼓很单纯的敲打起来，为划桨水手调理下桨节拍。一船快慢既不得不靠鼓声，故每当两船竞赛到剧烈时，鼓声如雷鸣，加上两岸人呐喊助威，便使人想起梁红玉老鹳河时水战擂鼓的种种情形。凡是把船划到前面一点的，必可在税关前领赏，一匹红布，一块小银牌，不拘缠挂到船上某一个人头上去，都显出这一船合作努力的光荣。好事的军人，当每次某一只船胜利时，必在水边放些表示胜利庆祝的500响鞭炮。	赛船过后，城中的戍军长官，为了与民同乐，增加这个节日的愉快起见，便派士兵把30只绿头长颈大雄鸭，颈脖上缚了红布条子，放入河中，尽善于泅水的军民人等，自由下水追赶鸭子。不拘谁把鸭子捉到，谁就成为这鸭子的主人。于是长潭换了新的花样，水面各处是鸭子，同时各处有追赶鸭子的人。	船与船的竞赛，人与鸭子的竞赛，直到天晚方能完事。
 第12课《本命年的回想》
本命年的回想	刘绍棠	春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连，秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒。村风乡俗中，四时二十四节色彩缤纷，而最有鲜明地方特色和浓郁乡土风味的，却是二十四节之外的春节。	春节是现在通行的官称，我却跟我的运河乡亲父老一般，守旧地尊称为过年，或曰大年。	想当年，我小的时候，家乡的大年从腊月初一就开始预热。一天比一天增温，一天比一天红火，发烧直到年根下。	腊月初一晚上，家家炒花生、炒瓜子、炒玉米花儿;炒完一锅又一锅，一捆捆柴禾捅进灶膛里，土炕烫得能烙饼。玉米粒儿在拌着热沙子的铁锅里毕剥毕剥响;我奶奶手拿着锅铲，口中念念有词：“腊月初一蹦一蹦，孩子大人不得病。”花生、瓜子、玉米花儿炒熟了，装在簸箕里，到院里晾脆，然后端进屋来，一家人团团围坐，大吃大嚼。吃得我食火上升，口舌生疮，只得喝烧糊了的锅巴泡出的化食汤。化食汤清净了胃口，烂嘴角的食火消退，又该吃腊八粥了。小米、玉米糁儿、红豆、红薯、红枣、粟子熬成的腊八粥，占全了色、味、香，盛在碗里令人赏心悦目，舍不得吃。可是吃起来却又没有个够，不愿放下筷子。喝过腊八粥，年昧儿更浓重。卖糖葫芦的小贩穿梭来往，竹筒里抽签子，中了彩赢得的糖葫芦吃着最甜。卖挂落枣儿的涿州小贩，把剔核硒干的老虎眼枣儿串成一圈，套在脖子上转着吃。卖糖瓜和关东糖的小贩，吆喝叫卖，此起彼伏，自卖自夸。还有肩扛着谷草把子卖绒花的小贩，谷草把子上插满五颜六色的绒花，走街串巷，大姑娘小媳妇把他们叫到门口，站在门槛里挑选花朵。上年纪的老太太，过年也要买一朵红绒花插在小疙瘩鬏上。村南村北、村东村西，一片杀猪宰羊的哀鸣。站鸡笼子里，喂养了一个月的肥鸡，就要被开刀问斩。家家都忙着蒸馒头和年糕，穷门小户也要蒸出几天的豆馅团子。天井的缸盖和筛子上冻豆腐，窗沿上冻柿子，还要渍酸菜。妇女们忙得脚丫子朝天，男人们却蹲篱笆根晒太阳，说闲话儿。腊月二十三过小年，香烛纸马送灶王爷上天。最好玩的是把灶王爷的神像揭下来，火化之前，从糖瓜上抠下几块糖粘儿，抹在灶王爷的嘴唇上，叮嘱他上天言好事，下界才能保平安。灶王爷走了，门神爷电也换岗了，便在影壁后面竖起天地杆儿，悬挂着一盏灯笼和在寒风中哗啦啦响的秫秸棒儿，天地杆上贴一张红纸：“姜太公在此”。邪魔鬼祟就不敢登门骚扰了。腊月三十的除夕之夜，欢乐而又庄严。阖家团聚包饺子，谁吃到包着制钱的饺子最有福，一年走红运。院子里铺着芝麻秸儿，小丫头儿不许出屋，小小子儿虽然允许走动，却不能在外边大小便，免得冲撞了神明。不管多么困乏，也不许睡觉，大人给孩子们说笑话，猜谜语，讲故事，这叫守岁。等到打更的人敲起梆子，梆声才能锅里下饺子，院子里放鞭炮，门框上贴对联，小孩产们在饺子上锅之前，纷纷给老人们磕辞岁头，老人要赏压岁钱，男孩子可以外出，踩着芝麻秸到亲支近脉的本家各户，压岁钱装满了荷包。天麻麻亮，左邻右舍拜年的人已经敲门。开门相见七嘴八舌地嚷嚷着：“恭喜，恭喜!”“同喜，同喜!”我平时串百家门，正月初—要给百家拜年。出左邻入右舍，走东家串西家，村南村北各门各户拜了个遍，这时我才觉得得到了公认，我又长了一岁。	今年岁逢丙子，是我的本命年，六十“高龄”回忆往事，颇有返老还童之感。
 第13课《中秋咏月诗三首》
十五夜望月寄杜郎中	中庭地白树栖鸦，冷露无声湿桂花。	今夜月明人尽望，不知秋思落谁家？	 	水调歌头·丙辰中秋	(宋)苏轼	丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由。	明月几时有?把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆?人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。	 	我的思念是圆的	艾青	我的思念是圆的	八月中秋的月亮	也是最亮最圆的	无论山多高、海多宽	天涯海角都能看见它	在这样的夜晚	会想起什么?	我的思念是圆的	西瓜、苹果都是圆的	团聚的人家是欢乐的	骨肉被分割是痛苦的	思念亲人的人	望着空中的明月	谁能把月饼咽下?
 第14课《春》
春	朱自清	盼望着，盼望着，东风来了，春天的脚步近了。	一切都像刚睡醒的样子，欣欣然张开了眼。山朗润起来了，水涨起来了，太阳的脸红起来了。	小草偷偷地从土里钻出来，嫩嫩的，绿绿的。园子里，田野里，瞧去，一大片一大片满是的。坐着，躺着，打两个滚，踢几脚球，赛几趟跑，捉几回迷藏。风轻悄悄的，草软绵绵的。	桃树、杏树、梨树，你不让我，我不让你，都开满了花赶趟儿。红的像火，粉的像霞，白的像雪。花里带着甜味儿，闭了眼，树上仿佛已经满是桃儿、杏儿、梨儿。花下成千成百的蜜蜂嗡嗡地闹着，大小的蝴蝶飞来飞去。野花遍地是：杂样儿，有名字的，没名字的，散在花丛里，像眼睛，像星星，还眨呀眨的。	“吹面不寒杨柳风”，不错的，像母亲的手抚摸着你。风里带来些新翻的泥土的气息，混着青草味儿，还有各种花的香，都在微微润湿的空气里酝酿。鸟儿将巢安在繁花嫩叶当中，高兴起来了，呼朋引伴地卖弄清脆的喉咙，唱出宛转的曲子，跟轻风流水应和着。牛背上牧童的短笛，这时候也成天在嘹亮地响着。	雨是最寻常的，一下就是三两天。可别恼。看，像牛毛，像花针，像细丝，密密地斜织着，人家屋顶上全笼着一层薄烟。树叶儿却绿得发亮，小草也青得逼你的眼。傍晚时候，上灯了，一点点黄晕的光，烘托出一片这安静而和平的夜。在乡下，小路上，石桥边，有撑起伞慢慢走着的人;还有地里工作的农民，披着蓑戴着笠。他们的草屋，稀稀疏疏的，在雨里静默着。	天上风筝渐渐多了，地上孩子也多了。城里乡下，家家户户，老老小小，也赶趟儿似的，一个个都出来了。舒活舒活筋骨，抖擞抖擞精神，各做各的一份儿事去，“一年之计在于春”;刚起头儿，有的是工夫，有的是希望。	春天像刚落地的娃娃，从头到脚都是新的，它生长着。	春天像小姑娘，花枝招展的，笑着，走着。	春天像健壮的青年，有铁一般的胳膊和腰脚，他领着我们上前去。
 第15课《三峡》
三峡	(南北朝)郦道元	自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐天蔽日。自非亭午夜分，不见曦月。	至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。(溯 同：泝)	春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。(巘 写作：山献)	每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳!”
 第16课《夏》
夏	梁衡	充满整个夏天的是一个紧张,热烈,急促的旋律.	好像炉子上的一锅冷水在逐渐泛泡,冒气而终于沸腾一样,山坡上的芊芊细草渐渐滋成了一堵黛色长墙.轻飞慢舞的蜂蝶不见了,却换来了烦人的蝉儿,潜在树叶间一声声地长鸣.火红的太阳烘烤着一片金黄的大地,麦浪翻滚着,扑打着远处的山;天上的云,扑打着公路上的汽车,像海浪涌着一艘艘舰船.金色主宰了世界上的一切,热风浮动着,飘过天野,吹送着已熟透了的麦香.那春天的灵秀之气经过半年的积蓄,这时已酿成一种滂礴之势,在田野上滚动,在天地间升腾.夏天到了.	夏天的色彩是金黄的.按绘画的观点,这大约有期中的道理.春之色为冷的绿,如碧波,如嫩竹,贮满希望之情;秋之色为热的赤,如夕阳,如红叶,标志着事物的终级.夏正当春花求实之间,自然应了这中性的黄色---收获之已有希望还未尽,正是一个承前启后,生命交替的旺季.你看,麦子刚刚割过,田间那挑着七八片绿叶的棉苗,那朝天举着喇叭筒的高粱,玉米,那在地上匍匐前进的挂秧,无不迸发出旺盛的活力.这时她们已不是在春风微雨中细滋慢润,而是在暑气的蒸腾下,碰蓬蓬勃发,向秋的终点作着最后的冲刺.	夏天的旋律是紧张的，人们的每一根神经都被绷紧 .你看田间那些挥镰的农民,弯着腰,流着汗,只想着快割,快割;麦子上场了,有想着快打,快打.他们早起晚睡亦够苦了,半夜醒来还要听听窗纸,可是起了风;看看窗外,天空遮上了云.麦子打完了,该松口气了,又得赶快去给秋苗追肥,浇水.'田家少闲月,五月人倍忙'.他们的肩上挑着夏秋两季.	遗憾的是,历代文人不知写了多少春花秋月,却极少有夏的影子.大概,春日溶溶,秋波澹澹,而夏呢,总是浸在苦涩的汗水里.有闲情逸致的人,自然不喜欢这种紧张的旋律.我却想大声赞美这个春秋之间的黄金的夏季.
 第17课《济南的冬天》
济南的冬天	老舍	对于一个在北平住惯的人，像我，冬天要是不刮风，便觉得是奇迹;济南的冬天是没有风声的。对于一个刚由伦敦回来的人，像我，冬天要能看得见日光，便觉得是怪事;济南的冬天是响晴的。自然，在热带的地方，日光是永远那么毒，响亮的天气，反有点叫人害怕。可是，在北中国的冬天，而能有温晴的天气，济南真得算个宝地。	设若单单是有阳光，那也算不了出奇。请闭上眼睛想：一个老城，有山有水，全在天底下晒着阳光，暖和安适地睡着，只等春风来把它们唤醒，这是不是个理想的境界?小山整把济南围了个圈儿，只有北边缺着点口儿。这一圈小山在冬天特别可爱，好像是把济南放在一个小摇篮里，它们安静不动地低声地说：“你们放心吧，这儿准保暖和。”真的，济南的人们在冬天是面上含笑的。他们一看那些小山，心中便觉得有了着落，有了依靠。他们由天上看到山上，便不知不觉地想起：“明天也许就是春天了吧?这样的温暖，今天夜里山草也许就绿起来了吧?”就是这点幻想不能一时实现，他们也并不着急，因为有这样慈善的冬天，干啥还希望别的呢!	最妙的是下点小雪呀。看吧，山上的矮松越发的青黑，树尖上顶着一髻儿白花，好像日本看护妇。山尖全白了，给蓝天镶上一道银边。山坡上，有的地方雪厚点，有的地方草色还露着;这样，一道儿白，一道儿暗黄，给山们穿上一件带水纹的花衣;看着看着，这件花衣好像被风儿吹动，叫你希望看见一点更美的山的肌肤。等到快日落的时候，微黄的阳光斜射在山腰上，那点薄雪好像忽然害了羞，微微露出点粉色。就是下小雪吧，济南是受不住大雪的，那些小山太秀气!	古老的济南，城里那么狭窄，城外又那么宽敞，山坡上卧着些小村庄，小村庄的房顶上卧着点雪，对，这是张小水墨画，也许是唐代的名手画的吧。	那水呢，不但不结冰，倒反在绿萍上冒着点热气，水藻真绿，把终年贮蓄的绿色全拿出来了。天儿越晴，水藻越绿，就凭这些绿的精神，水也不忍得冻上，况且那些长技的垂柳还要在水里照个影儿呢!看吧，由澄清的河水慢慢往上看吧，空中，半空中，天上，自上而下全是那么清亮，那么蓝汪汪的，整个的是块空灵的蓝水晶。这块水晶里，包着红屋顶，黄草山，像地毯上的小团花的小灰色树影;	这就是冬天的济南。
 第18课《斜塔上的实验》
斜塔上的实验	亨利·托马斯,达纳·李·托马斯	比萨城一个年轻的医科大学生，正在大教堂里跪着祈祷。除了一条链条扰人的擦碰声，大厅里一片寂静。一个教堂司事，刚注满一盏从教堂顶上悬挂下来的油灯，漫不经心地让它在空中来回摆动。摆动着的挂灯链条的前喀声惊扰了这个学生，引起他一连串的思考。	突然，他跳起身来，这一举动使其他礼拜者大为惊讶。在摆动着的油灯的节奏中，他仿佛遭到了闪光的突然袭击。他觉得链条的节奏似乎是有规律的，那盏前喀作响的挂灯每往返摆一次用的时间似乎一样长，尽管往返的距离越来越小。	他的感觉正确吗?如果正确，那他就是发现了奇迹。他决定立刻回家，马上去弄明白究竟是看花了眼，还是发现了大自然的一个伟大真理。	他一到家，就找来两根同样长的绳索，各坠上一块重量相同的铅块，将两条绳索分别系在不同的厅柱上，准备做他的实验。他请他的教父穆契柯·铁达迪帮助他进行这个实验：'你数这条绳索的摆动次数，我数那一条。'	老头子耸一耸肩。'又是伽利略一个发疯的念头。'他咕哝着，但是他同意帮忙。	伽利略手拿两个铅摆，将一个拉到距垂直线四手掌宽的位置，另一个拉到两手掌宽的位置，然后同时放开手。两个人分别数了两条绳索的来回次数，然后加以比较。总数是一样的，各为100次。两条绳索的起点虽大不相同，但在同样时间内到达同样的点上。	就这样，从教堂的油灯的摆动中，伽利略发现了自然的节奏原则。今天，这项原则已应用于时钟计时、计数脉搏。计算日食和推算星辰的运动等方面。	伽利略不停地搞实验。甚至当他还是一个孩子的时候，就不轻易相信权威。他将每一事物都放在自己的感官和思索的考察之下。他是一个音乐师的儿子，但从小就对'天空的音乐'有兴趣。他父亲提到他时说，他是一个心不在焉的小星象家，说他常常眼里看见奇象，耳朵里听见异音。在学校里，当老师试图解说拉丁文的介词或意大利文的动词的重要性时，小伽利略的心已经随着他父亲买给他作为生日礼物的那个小气球而飞到天外去了。在游戏时，他制作了各式各样粗糙的像车、船、风车之类的小玩意儿。这些也就是他在每天步行中以异常敏锐的感官观察到的各种东西。	他父亲有自己的主意，他要侧利略去做一个服装商人。可伽利略也有自己的打算，他决定以科学为终身事业。在那不讲科学的年代里，从事这一行，意味着一辈子的贫困和默默无闻。最后，父子两人妥协，伽利略进入了比萨大学学医。	背着别人，他仍一心一意地钻研他的数学，藏在他的希波克拉底和盖仑的医学教科书下面的，是欧几里德和阿基米德的著作。空闲时，他用自制的仪器进行实验。	他的教授们很快就风闻他的学习动向和实验活动了。他们很不赞成，认为一个学生要独立思考，这简直是不折不扣的异端。教授们宣布说，所有科学上的问题最后都被亚里士多德一劳永逸地解决了。无论何时，如果一个学生敢于对一条教条式的说法提出异议，教授只需引用亚里士多德的一句话就可以结束争论：导师已经指示过了。那就等因奉此，再没有什么可说的了。可是这儿却偏有一个青年学生，倔强到敢于用自己的实际观察来检验他的教授们的那些教条。这种狂妄行为必须加以制裁--为了大学的声名，也为了有益于他的灵魂。可是伽利略并不理会，他已经发现'数理科学是大自然的语言'。为了学好这种语言，他决意献出自己的一生。	咖利略的教授们拒绝发给他医生文凭，因此他就离开了比萨大学。这样，他成了一个人所共知的学医失败的人，一个'玩弄无用的数学的精神病患者'。可是，他玩弄数学的技巧，却在意大利一些知名的数学家，如基乌塞比·莫列提、克里土多浮若·克拉菲阿教父以及基乌杜巴多·德尔·蒙地等人中间，赢得了赫赫英名。伽利略曾经把自己的一些科学见解告诉他们，而他们也送给他一个'当代的亚里土多德'的光荣称号。	比萨大学的数学教授席位空出了，伽利略总算得到了这个位置--主要是由于别人不屑要它，因为年薪只有60土库提(约合65美元)。	教学之余，伽利略更忙于实验。他说，他的目的是重新检验亚里土多德有关科学的学说，而不是把这些学说当做福音真理来接受。他发现真理的道路，不是靠背诵亚里士多德的著作，而是通过学习'大自然这本宝书'。	学生们听了他的讲课，不客气地嘲笑他。有些教授也骂得他狗血喷头。这个不知天高地厚的后生小子想要干什么?他居然把亚里土多德的神圣的卷帙从书架上搬走，而代之以绳索、锡块、杠杆，圆形的、多角形的、平面的这样那样滑稽的玩意儿。不是吗，这些都是小孩子的玩具，是不可以作为严肃地研究宇宙秘密的工具的。'制止这种胡闹!'他们威胁说，否则，他们就将给他一顿教训，叫他永不会忘记。	伽利略拒绝停止他的实验，因此他们就决定将威胁付诸行动。与亚里土多德的教导相反，伽利略认为，如果两个不同重量的物体同时从同一高度落下，就会同时落地。这帮教授认为，这完全是胡说八道。'除了傻瓜，没有人会相信一根羽毛同一颗炮弹能以同样速度通过空间下降。'现在正是揭穿伽利略的荒唐，叫他永世不得翻身的时候了。他们要让他在大学的全体教授和学生面前当场出丑，使他愚笨的学说当场被揭穿。	伽利略很乐于接受这个挑战。为这次'表演'选定的地点是比萨斜塔。指定的日期到了，教授们穿着他们的紫色丝绒长袍，整队走到塔前。学生们和镇上的很多人则走在这些人的前面。大家吵吵嚷嚷，兴高采烈，准备看伽利略出洋相，对他的人品宣判死刑。	当伽利略一步一步爬上斜塔时，大家都嘘他。他一只手拿着一个10磅重的铅球，另一只手拿着一个1磅重的铅球。时间到了，伽利略让两个铅球从塔顶同时落下。大家先是一阵嘲弄的哄笑--然后随之是大吃一惊的窃窃私语。难以相信的事情真的发生了!两个重量不同的铅球，同时从塔顶下落，同时越过空中，同时落到地上。	伽利略用实验证明了他的理论。
 第19课《事物的正确答案不止一个》
事物的正确答案不止一个	罗迦·费·因格	问题：	从下列四种图形中，找出一个性质与其他三个不同的来。	对于上面这个问题，你是怎么回答的呢?要是你选择的是B，那就恭喜你答对了。因为图形B是惟一一个仅由直线构成的图形。	不过，也许有人会选择图形C。因为非对称性图形只有C一个，所以会被认为与其它图形不同。确实如此，这也是正确答案。答A也是可以的。因为A是惟一没有角的图形，所以A也是正确答案。那么，D又怎么样呢?这是惟一一个由直线与曲线构成的图形，因此D也是正确答案。换句话说，由于看图形的角度不同，四种答案全部正确。	“正确答案只有一个”这种思维模式，在我们头脑中已不知不觉地根深蒂固。事实上，若是某种数学问题的话，说正确答案只有一个是对的。麻烦的是，生活中大部分事物并不像某种数学问题那样。生活中解决问题的方法并非只有一个，而是多种多样。由于情况的变化，原来行之有效的方法，到了现在往往不灵了。正因为如此，如果你认为正确答案只有一个的话，当你找到某个答案以后，就会止步不前。因此，不满足于一个答案，不放弃探求，这一点非常重要。	然而，寻求第二种答案，或是解决问题的其他路径和新的方法，有赖于创造性的思维。那么创造性思维又有哪些必需的要素呢?	有人是这样回答的：“富有创造性的人总是孜孜不倦地汲取知识，使自己学识渊博。从古代史到现代技术，从数学到插花，不精通各种知识就一事无成。因为这些知识随时都可能进行组合，形成新的创意。这种情况可能出现在六分钟之后，也可能在六个月之后，六年之后。但当事人坚信它一定会出现。”	我对此完全赞同。知识是形成新创意的素材。但这并不是说，光凭知识就能拥有创造性。发挥创造力的真正关键，在于如何运用知识。创造性的思维，必须有探求新事物，并为此而活用知识的态度和意识，在此基础上，持之以恒地进行各种尝试。	这方面的典型代表，首推约翰·古登贝尔克。他将原来毫不相关的两种机械--葡萄压榨机和硬币打制器组合起来，开发了一种新形式。因为葡萄压榨机用来从葡萄中榨出汁，所以它在大面积上均等加力。而硬币打制器的功能则是在金币之类的小平面上打出印花来。有一天，古登贝尔克半开玩笑地自言自语道：“是不是可以在几个硬币打制器上加上葡萄压榨机的压力，使之在纸上打印出印花来呢?”由此组合就是印刷机和排版术。	另一个例子是罗兰·布歇内尔。1971年的一天，布歇内尔边看电视边这么想：“光看太没意思了。把电视接收器作为试验对象，看它产生什么反应。”此后不久，他就发明了对战型的乒乓球游戏，从此开始了游戏机的革命。	不过，这种创造性的思维是否任何人都具备呢?是否存在富有创造力和缺乏创造力的区别呢?	某心理学专家小组以实际从事创造性工作的人与不从事此类工作的人为对象进行了调查研究，并得出如下结论：“富于创造力的人，认为自己具有创造力;缺乏创造力的人，不认为自己具有创造力。”	认为“我不具备创造力”的人当中，有的觉得创造力仅仅是贝多芬、爱因斯坦以及莎士比亚他们的，从而进行自我压制。不言而喻，在创造的宇宙里，贝多芬、爱因斯坦、莎士比亚是光辉灿烂的明星。然而在大多数情况下，即便是他们，也并非轻而易举就能获得如此非凡的灵感。相反，这种非凡的灵感，往往产生于这样的过程：关注极其普通、甚至一闪念的想法，并对它反复推敲，逐渐充实。	由此看来，区分一个人是否拥有创造力，主要根据之一是，拥有创造力的人留意自己细小的想法。即使他们不知道将来会产生怎样的结果，但他们很清楚，小的创意会打开大的突破口，并坚信自己一定能使之变为现实。	任何人都拥有创造力，首先要坚信这一点。关键是要经常保持好奇心，不断积累知识;不满足于一个答案，而去探求新思路，去运用所得的知识;一旦产生小的灵感，相信它的价值，并锲而不舍地把它发展下去。如果能做到这些，你一定会成为一个富有创造性的人。	内容提要	本教案的设计利用故事、图形等激发学生创造性思维的能力，紧扣“事物的正确答案为什么不止一个”以及“怎样才能成为一个富有创造精神的人”的重点，让学生理清作者的思路及“事物的正确答案不止一个”的思维方式和创造性思想、创造力之间的关系，让学生更清楚地认识到作者在文中所阐述的观点。	故事、图形具有极大的包容性，有关自然的、社会的，人类自身生活的，或是物质世界或是精神世界，无所不有，故能给学生丰富的想象空间，充分调动学生的思维，激发学生的想像力、创造力，在学生口述自己想像成果的同时，还能锻炼语言表达能力，也为学生写作打下一定基础。	作者：罗迦·费·因格	1948年出生，美国实业家.学者.创造学家。	代表作：《当头棒喝》《创造性纸牌》《踢醒沉睡的心》。	曾任加利福尼亚创意顾问，“唯一真正快乐的人们是儿童和富有创造性的那一部分人。”是他的名言。
 第20课《宇宙里有些什么》
宇宙里有些什么	让我们把目光投向无穷无尽的宇宙。	无数颗星星在茫无涯际的宇宙中运动着。我看得见的星星，绝大多数是恒星。看上去它们好像是冷的，但实际上每颗恒星都是一个火热的太阳。汹涌的热浪不断地从这些大火球吐出来，射向广漠的宇宙空间。它们的热度非常高，表面温度至少有三千摄氏度。即使是最坚硬的金属，一接触它们的表面就会溶解，甚至化为气体，可是，当你看到静静的夜空中闪烁着寒光的小星星的时候，说不定还会把它们当做萤火虫呢。	许多红色的星星很大很大，有的可以装得下八十万万个太阳。这些星星是由非常稀薄的气体状态的物质组成的。最稀薄的，密度只有地球空气的几万分之一，比我们用抽气机造成的“真空”还要稀薄得多。	也有一些恒星非常小，有的比地球还小。可是这种星星的物质，密度特别大，火柴头那么大的一点点就抵得上十多个成年人的重量。用白金造成同样大的一个球，重量才抵得上它的二百万分之一。人到了这种星星上面休想站得起来，因为它的引力是那样大，人的骨骼早就被自己的体重压碎了。	还有数量众多的中等的恒星，这些恒星像太阳一样，体积不太大，密度不太大(太阳的密度事实水的的一点四倍)，表面温度也不十分高，只有几千摄氏度。	恒星有各种各样的，但是全都是灼热的庞大的气体球，全都是发光发热的。	这些星星里，想来会有不少不发光的行星绕着它们转的吧。固然，今天凭地球最大的望远镜，还不能直接看见别的恒星世界的行星，但是有什么理由能说太阳系的构成是宇宙独一无二的呢?太阳可以有行星，为什么别的恒星就不能有呢?	从这颗星星到那颗星星的距离，每秒种能飞十六点七公里的宇宙飞船得走几万年。	得走几万年，多么辽阔的宇宙空间啊!尽管恒星都个、很大，差不多每一颗都能装下几百万个地球(只有极少数比地球小)，可是在辽阔的宇宙空间里，这些恒星不过像大海里的水滴，也许还要小。	还有难于计算的由尘埃和气体组成的星云，浮游在星星和星星之间，浮游在宇宙空间里，阻碍星光的通过。这些星云有的厚到几万亿公里，本身并不发光，如果在附近有恒星，它就反射出光亮，叫做亮星云。否则它就是黑暗的，叫做暗星云。	这样就可以知道，宇宙里有发光的星星，还有亮星云、暗星云等。	大约一千万万颗以上的恒星组成一个铁饼形状的东西，我们把它叫做银河系，太阳也在其中。从地球上望出去，银河就像一个环，套在地球周围。这是一个美丽的环，当它一半没在平线下，另一半横过天空的时候，人们就说，这是一条天河，它把多情的织女和牛郎隔开了。	哪里知道，这条天河淹没了一千万万颗以上的星星啊!一千万万，你一口气数下去，得数一千多年!	这就是整个宇宙吗?不，这还只是构成宇宙的一个微不足道的小点点。	宇宙里有千千万万个像银河系一样的恒星系，这些恒星系大都有一千万万颗以上的恒星。	我们肉眼能看到仙女座里的一个恒星系。每当初冬晚上八九点钟的时候，差不多在天空正中有一个纺锤形的小光斑，就是这个恒星系。它距离我们那样远，光线从它那到地球上得走二百二十万年。在每一个恒星系里，光线从这一头到那一头也得走几万以至十几万年。不要忘记，光线是宇宙中最快的使者，若是宇宙飞船，不知道要走多少万万年呢。	我们已经发现数以亿计的恒星系。可是不要以为我们已经看透整个宇宙了。要知道数以亿计的恒星系仍然只是茫茫宇宙的一个极小部分。随着望远镜制造技术的不断提高，新的仪器的不断发明，我们将会看到更远的世界。	所有的星星和恒星系全都在飞快地运动着。太阳也带着地球和其他星星以每秒十九公里的速度飞奔。同时，太阳系也参加银河系的自转运动。在这运动中，太阳系每秒钟要走二百五十公里。	整个宇宙都在运动，在发展。	宇宙是无穷无尽的，它的运动也是无穷无尽的。	人类在“足不出户”的时代就能够测算出，遥远的星星体积多大，温度多高，有些什么元素，在怎样运动。今天，载人的宇宙飞船已经成功地实现了登上月球的飞行，将来一定会揭示更多的宇宙秘密。
 第21课《梦溪笔谈二则》
梵天寺木塔	钱氏据两浙时，于杭州梵天寺建一木塔，方两三级，钱帅登之，患其塔动。匠师云：“未布瓦，上轻，故如此。”乃以瓦布之，而动如初。无可奈何，密使其妻见喻皓之妻，贻以金钗，问塔动之因。皓笑曰：“此易耳，但逐层布板讫，便实钉之，则不动矣。”匠师如其言，塔遂定。盖钉板上下弥束，六幕相联如胠箧，人履其板，六幕相持，自不能动。人皆伏其精练。	 	原文	元丰中，庆州界生子方虫，方为秋田之害。忽有一虫生，如土中狗蝎，其喙有钳，千万蔽地;遇子方虫，则以钳搏之，悉为两段。旬日子方皆尽，岁以大穰。其虫旧曾有之，土人谓之“傍不肯”。
 第22课《天上的街市》
天上的街市	郭沫若	远远的/街灯/明了，	好像/闪着/无数的/明星。	天上的/明星/现了，	好像/点着/无数的/街灯。	我想那/缥缈的/空中，	定然有/美丽的/街市。	街市上/陈列的/一些/物品，	定然是/世上/没有的/珍奇。	你看，/那浅浅的/天河，	定然是/不甚/宽广。	那/隔着河的/牛郎/织女，	定能够/骑着牛儿/来往。	我想/他们/此刻，	定然/在/天街/闲游。	不信，/请看/那朵流星，	是他们/提着/灯笼/在走。
 第23课《七颗钻石》
七颗钻石	列夫·托尔斯泰	很久很久以前，在地球上发生过一次大旱灾;所有的河流和水井都干涸了，草木丛林也都干枯了，许多人及动物都焦渴而死。	一天夜里，一个小姑娘拿着水罐走出家门，为她生病的母亲去找水。小姑娘哪儿也找不到水，累得倒在草地上睡着了。当她醒来的时候，拿起罐子一看，罐子里竟装满了清亮新鲜的水。小姑娘喜出望外，真想喝个够，但又一想，这些水给妈妈还不够呢，就赶紧抱着水罐跑回家去，。她匆匆忙忙，没有注意到脚底下有一条小狗，一下子绊倒在它身上，水罐也掉在了地下。小狗哀哀地尖叫起来。小姑娘赶紧去捡水罐。	她以为，水一定都洒了，但是没有，罐子端端正正地在地上放着，罐子里的水还满满的。小姑娘把水倒在手掌里一点，小狗把它都舔净了，变得欢喜起来。当小姑娘再拿水罐时，木头做的水罐竟变成银的。小姑娘把水罐带回家，带给了母亲。母亲说：“反正我就快要死了，还是你自己喝吧。”又把水罐递给小姑娘。就在这一瞬间，水罐又从银的变成了金的。这时小姑娘再也忍不住，正想凑上水罐去喝的时候，突然从门外走进来一个过路人，要讨水喝。小姑娘咽了一口唾沫，把水罐递给了这个过路人。这时突然从水罐里跳出了七颗很大的钻石，接着从里面涌出了一股巨大的清澈而新鲜的水流。	而那七颗钻石越升越高，升到了天上，变成了七颗星星，这就是人们所说的大熊星座。
 第24课《蔚蓝的王国》
蔚蓝的王国	屠格涅夫	屠格涅夫的散文是美丽的，他习惯在散文中用虚拟情景来抒写他的美妙理想与抽象理念，让他的散文显现出一种虚幻而又明丽的美。他在《鸽子》中编造了一个鸽子与暴风雨的美丽故事，用暴风雨的狂躁来反衬鸽子心底的安宁，抒写自己心底对宁静与亲情的渴望。他的《门槛》则用对一位女郎，即“一个圣人”跨过“门槛”的一种义无反顾的虚拟性描述，来表现自己对勇敢的献身者的崇敬与支持。而本文也是描述的这样一个梦中意境。	蔚蓝的王国	呵,蔚蓝的王国，蓝色,光明,青春和幸福的王国啊!我在梦中看见了你……。	我们几个人乘着一叶装饰华丽的小舟。一张白帆像鹅的胸脯,飘扬在随风招展的桅头旗下边。	我不知道我的同伴是些什么人;但我浑身都感觉得到,他们全都像我一样,是这样年青,快活,和幸福!	不错，我并没有看到他们。我眺望四周,一片茫无边际的蔚蓝的海,无数波浪闪耀着金鳞;头上,也是这样茫无边际,这样蔚蓝的海——在那儿,温柔的太阳在运行着,宛然在微笑。	我们中间不时发出爽朗、快乐的笑声,宛若群神的欢笑!	忽然,不知从哪个人嘴里，吐出了一些话语。一些充满灵感力量，极其美妙的诗句……仿佛天空也在对它们呼应——而且，周围的海,也若有同感地在颤鸣……随后又开始了幸福的寂静。	我们快速的小舟,随着温柔的波浪,轻轻地起伏。没有风推动它,是我们欢腾跃动的心引导它前进。我们想要到什么地方，它便像一个活的东西那样，驯服地急速奔向什么地方。	我们来到群岛，一群半透明的仙岛,各种宝石、水晶和碧玉放射着光彩。从突起的岸边，飘来令人心醉的芬芳;一些岛屿上,白蔷薇和铃兰的落英,雨也似的飘洒在我们身上。从另一些岛屿上，突然飞起了许多彩虹色的长翼鸟。	鸟儿在我们头上盘旋，铃兰和蔷薇消失在流过我们小舟两侧的珍珠般的浪花里。	跟着花儿,跟着鸟儿飞来的还有美妙悦耳的声音……。这里边好像有女人的声音……。于是周围的一切——天空,海洋,高扬的帆,船尾水流的潺潺声--一切都像在诉说着爱情,诉说着幸福的爱情!	但是她,我们每个人都钟爱的那个人,在那儿……在近旁,却看不见。再过一瞬间——瞧吧,她的眼睛闪烁着光辉,她的脸庞将露出微笑……。她的手将拉起你的手--并且把你引到千古不灭的乐土中去!	啊,蔚蓝的王国!我在梦中看见了你……。	屠格涅夫的散文是美丽的，他习惯在散文中用虚拟情景来抒写他的美妙理想与抽象理念，让他的散文显现出一种虚幻而又明丽的美。他在《鸽子》中编造了一个鸽子与暴风雨的美丽故事，用暴风雨的狂躁来反衬鸽子心底的安宁，抒写自己心底对宁静与亲情的渴望。他的《门槛》则用对一位女郎，即“一个圣人”跨过“门槛”的一种义无反顾的虚拟性描述，来表现自己对勇敢的献身者的崇敬与支持。而本文也是描述的这样一个梦中意境。	用虚设物境来寓情寓意，是本文，也是屠格涅夫的散文的一个特点。蔚蓝王国是一个蓝色的，光明的，充满着青春与活力的理想王国。它的外境世界是美丽的，它由蔚蓝色的大海托起、蔚蓝色的天空覆盖。四周是一片茫无边际的蔚蓝色的大海，无数波浪闪耀着金鳞;头上，也是这样茫无边际，这样蔚蓝的海。蓝天上，有温柔的太阳宛然在微笑。蔚蓝王国就是一群岛屿，是一群半透明的仙岛。岛上有各种宝石、水晶和碧玉放射着光彩。从突起的岸边，飘来令人心醉的芬芳;一些岛屿上，白蔷薇和铃兰的落英，雨也似的飘洒。从另一些岛屿上，突然飞起了许多彩虹色的长翼鸟。鸟儿在头上盘旋，铃兰和蔷薇消失在珍珠般的浪花里。跟着花儿，跟着鸟儿飞来的还有美妙悦耳的声音……	蓝天，碧海，宝岛;还有水晶碧玉，花香鸟语。这就是文本中描绘的梦幻王国，比天堂还美丽。	不只是这些，更美的是有一群充满着青春活力的年轻人。他们的内心世界更美丽，而这种美丽则是通过他们的行为动作，他们的欢声笑语传达出来。他们乘“一叶装饰华丽的小舟”，高扬起美丽的风帆，随着温柔的波浪，轻轻地起伏。没有风推动它，是他们欢腾跃动的心引导它前进。他们是纯净的，与蓝色的天，蓝色的海为伴，与水晶碧玉为伴。他们是自由自在的，想要到什么地方，小舟便像一个活的东西那样，驯服地急速奔向什么地方。他们是幸福的，波浪是温柔的，太阳在微笑，有鸟儿美妙的声音，女人的声音，船尾水流的潺潺声――一切都像在诉说着爱情，诉说着幸福与快乐。	读这样的散文，会使我们想起陶渊明的“桃花源”，那里是和平安宁、怡然自乐的“世外桃源”，而屠格涅夫的“蔚蓝的王国”则是一个年轻快乐、自由幸福、美丽温馨的天堂。作者把自己对生活的理解，对理想生活的向往，以及对现实生活的厌倦情绪，全都寄寓在这“蔚蓝的王国”里，清新的自然，青春的朋友，温柔的太阳与波浪，令人心醉的花香鸟语……这些优美的意象，组合成一个和谐、美丽的意境，令人陶醉，令人流连忘返。	但是文本的开篇明确地告诉了读者，“呵，蔚蓝的王国……我在梦中见到了你”。而结尾处又再一次提醒读者，“呵，蔚蓝的王国，我在梦中见到了你……”前后照应，真实地告诉人们一个“蔚蓝的王国”的完整梦想。反复强调，是梦境，而非现实。这个梦越美好,就越强烈地表现了对于梦中那种生活的热切追求，对自由、爱情诚挚的向往。因为现实生活中缺少这些，作者才会有如此强烈的渴求。显而易见，这个美丽的梦境，艺术地传达了他对现实生活的强烈的不满情绪。这也是本文的第二个特点，以美景、乐景来写悲哀与愤懑。但作者自始至终都是将美景、乐景放在前台，使得全文色调明快，气氛和谐。而伤感与愤懑一直隐藏在背后，只是在开头与结尾处点化暗示。
 第25课《皇帝的新装》
皇帝的新装	安徒生	许多年前，有一位皇帝，为了穿得漂亮，不惜把所有的钱都花掉。他既不关心他的军队，也不喜欢去看戏，他也不喜欢乘着马车逛公园——除非是为了炫耀一下他的新衣服。他每一天每一个钟头要换一套新衣服。人们提到他总是说：“皇上在更衣室里。”	有一天，他的王国来了两个骗子，自称是裁缝，说能织出人间最美丽的布。这种布不仅色彩和图案都分外美丽，而且缝出来的衣服还有一种奇怪的特性：任何不称职的或者愚蠢得不可救药的人，都看不见这衣服。	“那真是最理想的衣服!”皇帝心里想，“我穿了这样的衣服，就可以看出我的王国里哪些人不称职;我就可以辨别出哪些人是聪明人，哪些人是傻子。是的，我要叫他们马上织出这样的布来!”他给这两个骗子许多报酬，叫他们马上开始工作。	他们摆出两架织布机，装作是在工作的样子，可是他们的织布机上连一点东西的影子也没有。他们急迫地请求发给他们一些最细的生丝和最好的金子。他们把这些东西都装进自己的腰包，只在那两架空空的织布机上忙忙碌碌，直到深夜。	“我倒是很想知道布料究竟织得怎样了，”皇帝想。不过，想起凡是愚蠢或不称职的人就看不见这布，他心里的确感到有些不大自然。他相信他自己是无须害怕的，但仍然觉得先派一个人去看看工作的进展情形比较妥当。	全城的人都听说过这织品有一种多么神奇的力量，所以大家也都很想借这机会来测验一下：他们的邻人究竟有多笨，有多傻。	“我要派诚实的老大臣到织工那儿去，”皇帝想，“他最能看出这布料是什么样子，因为他很有理智，就称职这一点，谁也不及他。”	这位善良的老大臣就来到那两个骗子的屋子里，看到他们正在空空的织机上忙碌地工作。	“愿上帝可怜我吧!”老大臣想，他把眼睛睁得特别大，“我什么东西也没有看见!”但是他没敢把这句话说出口来。	那两个骗子请求他走近一点，同时指着那两架空织布机问他花纹是不是很美丽，色彩是不是很漂亮。可怜的老大臣眼睛越睁越大，仍然看不见什么东西，因为的确没有东西。	“我的老天爷!”他想。“难道我是愚蠢的吗?我从来没有怀疑过自己。这一点决不能让人知道这件事。难道我是不称职吗?不成!我决不能让人知道我看不见布料。”	“哎，您一点意见也没有吗?”一个正在织布的骗子说。	“哎呀，美极了!真是美极了!”老大臣一边说一边从他的眼镜里仔细地看，“多么美的花纹!多么美的色彩!是的，我将要呈报皇上，我对这布非常满意。”	“嗯，我们听了非常高兴。”两个骗子齐声说。于是他们就把色彩和稀有的花纹描述了一番，还加上些名词。老大臣注意地听着，以便回到皇帝那儿可以照样背出来。事实上他也就这样做了。	这两个骗子又要了更多的钱，更多的生丝和金子，说是为了织布的需要。他们把这些东西全装进了腰包。	过了不久，皇帝又派了另一位诚实的官员去看工作的进展。这位官员的运气并不比头一位大臣好：他看了又看，但是那两架空织布机上什么也没有，他什么东西也看不出来。	“您看这段布美不美?”两个骗子问。他们指着，描述着一些美丽的花纹——事实上它们并不存在。	“我并不愚蠢呀!”这位官员想，“这大概是我不配有现在这样好的官职吧。这也真够滑稽，但是我决不能让人看出来!”他就把他完全没有看见的布称赞了一番，同时保证说，他对这些美丽的颜色和巧妙的花纹感到很满意。“是的，那真是太美了，”他回去对皇帝说。	城里所有的人都在谈论这美丽的布料。	皇帝就很想亲自去看一次。他选了一群特别圈定的随员——其中包括已经去看过的那两位诚实的大臣。他就到那两个狡猾的骗子那里去。这两个家伙正在以全副精神织布，但是一根丝的影子也看不见。	“您看这布华丽不华丽?”那两位诚实的官员说，“陛下请看：多么美的花纹!多么美的色彩!”他们指着那架空织布机，他们相信别人一定看得见布料的。	“这是怎么一回事呢?”皇帝心里想。“我什么也没有看见!这骇人听闻了。难道我是一个愚蠢的人吗?难道我不配做皇帝吗?这可是最可怕的事情。” “哎呀，真是美极了!”皇帝说。“我十分满意!”	于是他点头表示满意。他仔细地看着织机的样子，他不愿意说出什么也没看到。跟他来的全体随员也仔细地看了又看，可是他们也没比别人看到更多的东西。他们像皇帝一样，也说：“哎呀，真是美极了!”他们向皇帝建议用这种新奇的、美丽的布料做成衣服，穿着这衣服去参加快要举行的游行大典。“这布是华丽的!精致的!无双的!”每人都随声附和着。每人都有说不出的快乐。皇帝赐给骗子每人一个“御聘织师”的头衔，封他们为爵士，并授予一枚可以挂在扣眼上的勋章。	第二天早上，游行大典就要举行了。头一天夜晚，两个骗子整夜点起十六支以上的蜡烛。人们可以看到他们是在赶夜工，要把皇帝的新衣完成。他们装作从织布机上取下布料，用两把大剪刀在空中裁了一阵子，同时用没有穿线的针缝了一通。最后，他们齐声说：“请看!新衣服缝好了!”	皇帝亲自带着一群最高贵的骑士们来了。两个骗子各举起一只手，好像拿着一件什么东西似的。他们说：“请看吧，这是裤子，这是袍子，这是外衣。”“这衣服轻柔得像蜘蛛网一样，穿的人会觉得好像身上没有什么东西似的，这正是这些衣服的优点。”	“一点也不错，”所有的骑士都说。可是他们什么也看不见，因为什么东西也没有。	“现在请皇上脱下衣服，”两个骗子说，“好让我们在这个大镜子面前为您换上新衣。”	皇帝把他所有的衣服都脱下来。两个骗子装作一件一件地把他们刚才缝好的新衣服交给他。他们在他的腰周围那儿弄了一阵子，好像是系上一件什么东西似的：这就是后裙(注：后裙(Slaebet)就是拖在礼服后面的很长的一块布;它是封建时代欧洲贵族的一种装束。)。皇上在镜子面前转了转身子，扭了扭腰。	“上帝，这衣服多么合身啊!裁得多么好看啊!”大家都说。“多么美的花纹!多么美的色彩!这真是贵重的衣服!”	“大家都在外面等待，准备好了华盖，以便举在陛下头顶上一参加游行大典。”典礼官说。	“对，我已经穿好了。”皇帝说，“这衣服合我的身吗?”于是他又在镜子面前把身子转动了一下，因为他要使大家看出他在认真地观看他美丽的新装。	那些将要托着后裙的内臣们都把手在地上东摸西摸，好像他们正在拾起后裙似的。他们开步走，手中托着空气——他们不敢让人瞧出他们实在什么东西也没看见。	这样，皇帝就在那个富丽的华盖下游行起来了。站在街上和窗子里的人都说：“乖乖!皇上的新装真是漂亮!他上衣下面的后裙是多么美丽!这件衣服真合他的身材!”谁也不愿意让人知道自己什么东西也看不见，因为这样就会显出自己不称职，或是太愚蠢。皇帝所有的衣服从来没有获得过这样的称赞。	“可是他什么衣服也没有穿呀!”一个小孩子最后叫了出声来。	“上帝哟，你听这个天真的声音!”爸爸说。于是大家把这孩子讲的话私自低声地传播开来。	“他并没有穿什么衣服!有一个小孩子说他并没有穿什么衣服呀!”	“他实在是没有穿什么衣服呀!”最后所有的老百姓都说。 皇帝有点儿发抖，因为他觉得百姓们所讲的话似乎是真的。不过他自己心里却这样想：“我必须把这游行大典举行完毕。”因此他摆出一副更骄傲的神气，他的内臣们跟在他后面走，手中托着一个并不存在的后裙。
