 第1课《海 燕》
海 燕	郑振铎	乌黑的一身羽毛，光滑漂亮，积伶积俐，加上一双剪刀似的尾巴，一对劲俊轻快的翅膀，凑成了那样可爱的活泼的一只小燕子。当春间二三月，轻(si)微微的吹拂着，如毛的细雨无因的由天上洒落着，千条万条的柔柳，齐舒了它们的黄绿的眼，红的白的黄的花，绿的草，绿的树叶，皆如赶赴市集者似的奔聚而来，形成了烂熳无比的春天时，那些小燕子，那末伶俐可爱的小燕子，便也由南方飞来。加入了这个隽妙无比的春景的图画中，为春光平添了许多的生趣。小燕子带了它的双剪似的尾，在微风细雨中，或在阳光满地时，斜飞于旷亮无比的天空之上，卿的一声，已由这里稻田上，飞到了那边的高柳之下了。同几只却隽逸的在粼粼如(hu)纹的湖面横掠着，小燕于的剪尾或翼尖，偶沾了水面一下，那小圆晕便一圈一圈的荡漾了开去。那边还有飞倦了的几对，闲散的憩息于纤细的电线上，——嫩蓝的春天，几支木杆，几痕细线连于杆与杆间，线上是停着几个粗而有致的小黑点，那便是燕子，是多么有趣的一幅图画呀!还有一家家的快乐家庭，他们还特为我们的小燕子备了一个两个小巢，放在厅梁的最高处，假如这家有了一个匾额，那匾后便是小燕子最好的安巢之所。第一年，小燕子来往了，第二年，我们的 小燕子，就是去年的一对，它们还要来住。	“燕子归来寻旧垒。”	还是去年的主，还是去年的宾，他们宾主间是如何的融融泄泄呀!偶然的有几家，小燕子却不来光顾，那便很使主人忧戚，他们邀召不到那么隽逸的嘉宾，每以为自己运命的蹇劣呢。	这便是我们故乡的小燕子，可爱的活泼的小燕子，曾使几多的孩子们欢呼着，注意着，沈醉着，曾使几多的农人们市民们忧戚着，或舒怀的指点着，且曾平添了几多的春色，几多的生趣于我们的春天的小燕子!	如今，离家是几千里!离国是几千里!托身于浮宅之上，奔驰于万顷海涛之间，不料却见着我们的小燕子。	这小燕子，便是我们故乡的那一对，两对么?便是我们今春在故乡所见的那一对，两对么?	见了它们，游子们能不引起了，至少是轻烟似的，一缕两缕的乡愁么?	海水是胶洁无比的蔚蓝色，海波是平稳得如春晨的西湖一样，偶有微风，只吹起了绝细绝细的千万个翻翻的小皱纹，这更使照晒于初夏之太阳光之下的、金光烂灿的水面显得温秀可喜。我没有见过那末美的海!天上也是皎洁无比的蔚蓝色，只有几片薄纱似的轻云，平贴于空中，就如一个女郎，穿了绝美的蓝色夏衣，而颈间却围绕了一段绝细绝轻的白纱巾。我没有见过那么美的天空!我们倚在青色的船栏上，默默的望着这绝美的海天;我们一点杂念也没有，我们是被沈醉了，我们是被带入晶天中了。	就在这时，我们的小燕子，二只，三只，四只，在海上出现了。它们仍是隽逸的从容的在海面上斜掠着，如在小湖面上一样;海水被它的似剪的尾与翼尖一打，也仍是连漾了好几圈圆晕。小小的燕子，浩莽的大海，飞着飞着，不会觉得倦么?不会遇着暴风疾雨么?我们真替它们担心呢!	小燕子却从容的憩着了。它们展开了双翼，身子一落，落在海面上了，双翼如浮圈似的支持着体重，活是一只乌黑的小水禽，在随波上下的浮着，又安闲，又舒适。海是它们那么安好的家，我们真是想不到。	在故乡，我们还会想象得到我们的小燕子是这样的一个海上英雄么?	海水仍是平贴无波，许多绝小绝小的海鱼，为我们的船所惊动，群向远处窜去;随了它们飞窜着，水面起了一条条的长痕，正如我们当孩子时之用瓦片打水漂在水面所划起的长痕。这小鱼是我们小燕子的粮食么?	小燕子在海面上斜掠着，浮憩着。它们果是我们故乡的小燕子么?	啊，乡愁呀，如轻烟似的乡愁呀!
 第2课《白杨礼赞》
白杨礼赞	茅盾	白杨树实在不是平凡的，我赞美白杨树!	当汽车在望不到边际的高原上奔驰，扑入你的视野的，是黄绿错综的一条大毯子;黄的，那是土，未开垦的处女土，几百万年前由伟大的自然力所堆积成功的黄土高原的外壳;绿的呢，是人类劳力战胜自然的成果，是麦田，和风吹送，翻起了一轮一轮的绿波——这时你会真心佩服昔人所造的两个字“麦浪”，若不是妙手偶得，便确是经过锤炼的语言的精华。黄与绿主宰着，无边无垠，坦荡如砥，这时如果不是宛若并肩的远山的连峰提醒了你(这些山峰凭你的肉眼来判断，就知道是在你脚底下的)，你会忘记了汽车是在高原上行驶，这时你涌起来的感想也许是“雄壮”，也许是“伟大”，诸如此类的形容词，然而同时你的眼睛也许觉得有点倦怠，你对当前的“雄壮”或“伟大”闭了眼，，而另一种味儿在你心头潜滋暗长了—— “单调”!可不是，单调，有一点儿罢?	然而刹那间，要是你猛抬眼看见了前面远远地有一排，——不，或者甚至只是三五株，一二株，傲然地耸立，象哨兵似的树木的话，那你的恹恹欲睡的情绪又将如何?我那时是惊奇地叫了一声的!	那就是白杨树，西北极普通的一种树，然而实在不是平凡的一种树!	那是力争上游的一种树，笔直的干，笔直的枝。它的干呢，通常是丈把高，象是加以人工似的，一丈以内，绝无旁枝;它所有的丫枝呢，一律向上，而且紧紧靠拢，也象是加以人工似的，成为一束，绝无横斜逸出;它的宽大的叶子也是片片向上，几乎没有斜生的，更不用说倒垂了;它的皮，光滑而有银色的晕圈，微微泛出淡青色。这是虽在北方的风雪的压迫下却保持着倔强挺立的一种树!哪怕只有碗来粗细罢，它却努力向上发展，高到丈许，二丈，参天耸立，不折不挠，对抗着西北风。	这就是白杨树，西北极普通的一种树，然而决不是平凡的树!	它没有婆娑的姿态，没有屈曲盘旋的虬枝，也许你要说它不美丽，——如果美是专指“婆娑”或“横斜逸出”之类而言，那么白杨树算不得树中的好女子;但是它却是伟岸，正直，朴质，严肃，也不缺乏温和，更不用提它的坚强不屈与挺拔，它是树中的伟丈夫!当你在积雪初融的高原上走过，看见平坦的大地上傲然挺立这么一株或一排白杨树，难道你觉得树只是树，难道你就不想到它的朴质，严肃，坚强不屈，至少也象征了北方的农民;难道你竟一点也不联想到，在敌后的广大土地上，到处有坚强不屈，就象这白杨树一样傲然挺立的守卫他们家乡的哨兵!难道你又不更远一点想到这样枝枝叶叶靠紧团结，力求上进的白杨树，宛然象征了今天在华北平原纵横决荡用血写出新中国历史的那种精神和意志。	白杨不是平凡的树。它在西北极普遍，不被人重视，就跟北方农民相似;它有极强的生命力，磨折不了，压迫不倒，也跟北方的农民相似。我赞美白杨树，就因为它不但象征了北方的农民，尤其象征了今天我们民族解放斗争中所不可缺的朴质，坚强，以及力求上进的精神。	让那些看不起民众，贱视民众，顽固的倒退的人们去赞美那贵族化的楠木(那也是直干秀颀的)，去鄙视这极常见，极易生长的白杨罢，但是我要高声赞美白杨树!
 第3课《石榴》
石榴	郭沫若	五月过了，太阳增加了它的威力，树木都把各自的伞盖伸张了起来。不想再争妍斗艳的时候,有少数的树木却在这时开起了花来。石榴树便是这少数树木中的最可爱的一种。	石榴有梅树的枝干，有杨柳的叶片，奇崛而不枯瘠，清新而不柔媚，这风度实兼备了梅柳之长，而舍去了梅柳之短。	最可爱的是它的花，那对于炎阳的直射毫不避易的深红的花，单瓣的已够陆离，双瓣的更为华丽，那不是夏季的心脏吗?	单那小茄形的骨朵已经就是一种奇迹了。你看，它逐渐翻红，逐渐从顶端整烈为四瓣，任你用怎样犀利的剪刀也都剪不出那样的匀称，可是谁用红玛瑙琢成了那样多的花瓶儿，而且还精巧地插上了花?	单瓣的花虽没有双瓣的豪华，但它却更有一段妙幻的演艺，红玛瑙的花瓶儿由希腊式的安普刺变为中国式的金盅，殷、周时代古味盎然的一种青铜器。博古家所命名的各种锈彩，它都是具备着的。	你以为它真是盛酒的金盅吗?它会笑你呢。秋天来了，它对于自己的戏法好像忍俊不禁地破口大笑起来，露出一口皓齿，那样透明光嫩的皓齿你在别的地方还看见过吗?	我本来就喜欢夏天。夏天是整个宇宙向上的一个阶段，在这时使人的身心解脱尽重重得的束缚。因而我更喜欢这夏天的心脏。	有朋友从昆明回来，说昆明石榴特别大，子粒特别丰腴，有酸甜两种，酸者味更美。禁不住唾津的潜溢了。
 第4课《竹溪记》
竹溪记	〔明〕唐顺之	余尝游于京师侯家富人之园，见其所蓄，自绝徼海外，奇花石无所不致，而所不能致者惟竹。吾江南人斩竹而薪之，其为园亦必购求海外奇花石，或千钱买一石、百钱买一花，不自惜。然有竹据其间，或芟而去焉，曰：“毋以是占我花石地。”而京师人苟可致一竹，辄不惜数千钱;然才遇霜雪，又稿以死。以其难致而又多稿死，则人益贵之;而江南人甚或笑之曰：“京师人乃宝吾之所薪。”	呜呼!奇花石诚为京师与江南人所贵。然穷其所生之地，则绝徼海外之人视之，吾意其亦无以甚异于竹之在江以南。而绝徼海外，或素不产竹之地，然使其人一旦见竹，吾意其必又有甚于京师人之宝之者。是将不胜笑也。语云：“人去乡则益贱，物去乡则益贵。”以此言之，世之好丑，亦何常之有乎!	余舅光禄任君治园于荆溪之上，遍植以竹，不植他木。竹间作一小楼，暇则与客吟啸其中。而间谓余曰：“吾不能与有力者争池亭花石之胜，独此取诸土之所有，可以不劳力而蓊然满园，亦足适也。因自谓竹溪主人。甥其为我记之。”	余以谓君岂真不能与有力者争，而漫然取诸其土之所有者;无乃独有所深好于竹，而不欲以告人欤?昔人论竹，以为绝无声色臭味可好。故其巧怪不如石，其妖艳绰约不如花，孑孑然孑孑然有似乎偃蹇孤特之士，不可以谐于俗。是以自古以来，知好竹者绝少。且彼京师人亦岂能知而贵之?不过欲以此斗富与奇花石等耳。故京师人之贵竹，与江南人之不贵竹，其为不知竹一也。君生长于纷华，而能不溺乎其中，裘马僮奴歌舞，凡诸富人所酣嗜，一切斥去。尤挺挺不妄与人交，凛然有偃蹇孤特之气，此其于竹必有自得焉。而举凡万物可喜可玩，固有不能间也欤?然则虽使竹非其土之所有，君犹将极其力以致之，而后快乎其心。君之力虽使能尽致奇花石，而其好固有不存也。	嗟乎!竹固可以不出江南而取贵也哉!吾重有所感矣。
 第5课《紫藤萝瀑布》
紫藤萝瀑布	宗璞	我不由得停住了脚步。	从未见过开得这样盛的藤萝，只见一片辉煌的淡紫色，像一条瀑布，从空中垂下，不见其发端，也不见其终极。只是深深浅浅的紫，仿佛在流动，在欢笑，在不停地生长。紫色的大条幅上，泛着点点银光，就像迸(bèng)溅的水花。仔细看时，才知道那时每一朵紫花中最浅淡的部分，在和阳光互相挑逗。	这里春红已谢，没有赏花的人群，也没有蜂围蝶阵。有的就是这一树闪光的、盛开的藤萝。花朵儿一串挨着一串，一朵接着一朵，彼此推着挤着，好不活泼热闹!	“我在开花!”它们在笑。	“我在开花!”它们嚷嚷。	每一穗花都是上面的盛开、下面的待放 。颜色便上浅下深，好像那紫色沉淀下来了，沉淀在最嫩最小的花苞里。每一朵盛开的花就像是一个张满了的帆，帆下带着尖底的舱，船舱鼓鼓的;又像一个忍俊不禁的笑容，就要绽放似的。那里装的什么仙露琼(qióng)浆?我凑上去，想摘一朵。	但是我没有摘。我没有摘花的习惯。我只是伫(zhù)立凝望，觉得这一条紫藤萝瀑布不只在我眼前，也在我心上缓缓流过。流着流着，它带走了这些时一直压在我心上的焦虑和悲痛，那是关于生死谜、手足情的。我沉浸在这繁密的花朵的光辉中，别的一切暂时都不存在，有的只是精神的宁静和生的喜悦。	这里除了光彩，还有淡淡的芳香，香气似乎也是浅紫色的，梦幻一般轻轻地笼罩着我。忽然记起十多年前家门外也曾有过一大株紫藤萝，它依傍一株枯槐爬得很高，但花朵从来都稀落，东一穗西一串伶(líng)仃地挂在树梢，好像在试探什么。后来索性连那稀零的花串也没有了。园中别的紫藤花架也都拆掉，改种了果树。那时的说法是，花和生活腐化有什么必然关系。我曾遗憾地想：这里再也看不见藤萝花了。	过了这么多年，藤萝又开花了，而且开得这样盛，这样密，紫色的瀑布遮住了粗壮的盘虬(qiú)卧龙般的枝干，不断地流着，流着，流向人的心底。	花和人都会遇到各种各样的不幸，但是生命的长河是无止境的。我抚摸了一下那小小的紫色的花舱，那里满装生命的酒酿，它张满了帆，在这闪光的花的河流上航行。它是万花种的一朵，也正是一朵一朵花，组成了万花灿烂的流动的瀑布。	在这浅紫色的光辉和浅紫色的芳香中，我不觉加快了脚步。	1982年5月6日
 第6课《纪念白求恩》
纪念白求恩	毛泽东	白求恩⑴同志是加拿大共产党员，五十多岁了，为了帮助中国的抗日战争，受加拿大共产党和美国共产党的派遣，不远万里，来到中国。去年春上到延安，后来到五台山工作，不幸以身殉职。	一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神?这是国际主义的精神，这是共产主义的精神，每一个中国共产党员都要学习这种精神。列宁主义认为：资本主义国家的无产阶级要拥护殖民地半殖民地人民的解放斗争，殖民地半殖民地的无产阶级要拥护资本主义国家的无产阶级的解放斗争，世界革命才能胜利⑵。白求恩同志是实践了这一条列宁主义路线的。我们中国共产党员也要实践这一条路线。我们要和一切资本主义国家的无产阶级联合起来，要和日本的、英国的、美国的、德国的、意大利的以及一切资本主义国家的无产阶级联合起来，才能打倒帝国主义，解放我们的民族和人民，解放世界的民族和人民。这就是我们的国际主义，这就是我们用以反对狭隘民族主义和狭隘爱国主义的国际主义。	白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。不少的人对工作不负责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的。一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算。出了一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生怕人家不知道。对同志对人民不是满腔热忱，而是冷冷清清，漠不关心，麻木不仁。这种人其实不是共产党员，至少不能算一个纯粹的共产党员。从前线回来的人说到白求恩，没有一个不佩服，没有一个不为他的精神所感动。晋察冀边区的军民，凡亲身受过白求恩医生的治疗和亲眼看过白求恩医生的工作的，无不为之感动。每一个共产党员，一定要学习白求恩同志的这种真正共产主义者的精神。	白求恩同志是个医生，他以医疗为职业，对技术精益求精;在整个八路军医务系统中，他的医术是很高明的。这对于一班见异思迁的人，对于一班鄙薄技术工作以为不足道、以为无出路的人，也是一个极好的教训。	我和白求恩同志只见过一面。后来他给我来过许多信。可是因为忙，仅回过他一封信，还不知他收到没有。对于他的死，我是很悲痛的。现在大家纪念他，可见他的精神感人之深。我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。
 第7课《敬业与乐业》
敬业与乐业	梁启超	我这题目，是把礼记里头「敬业乐群」和老子里头「安其居乐其业」那两句话，断章取义造出来。我所说是否与礼记、老子原意相合，不必深求;但我确信「敬业乐业」四个字，是人类生活的不二法门。	第一要敬业。敬字为古圣贤教人做人最简易、直捷的法门，可惜被後来有些人说得太精微，倒变了不适实用了。惟有朱子解得最好。他说：「主一无适便是敬。」用现在的话讲，凡做一件事，便忠於一件事，将全副精力集中到这事上头，一点不旁骛，便是敬。业有什麽可敬呢?为什麽该敬呢?人类一面为生活而劳动，一面也是为劳动而生活。人类既不是上帝特地制来充当消化面包的机器，自然该各人因自己的地位和才力，认定一件事去做。凡可以名为一件事的，其性质都是可敬。当大总统是一件事，拉黄包车也是一件事。事的名称，从俗人眼里看来，有高下;事的性质，从学理上解剖起来，并没有高下。只要当大总统的人，信得过我可以当大总统才去当，实实在在把总统当作一件正经事来做;拉黄包车的人，信得过我可以拉黄包车才去拉，实实在在把拉车当作一件正经事来做，便是人生合理的生活。这叫做职业的神圣。凡职业没有不是神圣的，所以凡职业没有不是可敬的。惟其如此，所以我们对於各种职业，没有甚麽分别拣择。总之，人生在世，是要天天劳作的。劳作便是功德，不劳作便是罪恶。至於我该做哪一种劳作呢?全看我的才能何如、境地何如。因自己的才能、境地，做一种劳作做到圆满，便是天地间第一等人。	第二要乐业。「做工好苦呀!」这种叹气的声音，无论何人都会常在口边流露出来。但我要问他：「做工苦，难道不做工就不苦吗?」今日大热天气，我在这里喊破喉咙来讲，诸君扯直耳朵来听，有些人看着我们好苦;翻过来，倘若我们去赌钱、去吃酒，还不是一样淘神、费力?难道又不苦?须知苦乐全在主观的心，不在客观的事。人生从出胎的那一秒钟起到廔　气的那一秒钟止，除了睡觉以外，总不能把四肢、五官都搁起不用。只要一用，不是淘神，便是费力，劳苦总是免不掉的。会打算盘的人，只有从劳苦中找出快乐来。我想天下第一等苦人，莫过於无业游民，终日闲游浪荡，不知把自己的身子和心子摆在哪里才好，他们的日子真难过。第二等苦人，便是厌恶自己本业的人，这件事分明不能不做，却满肚子里不愿意做。不愿意做逃得了吗?到底不能。结果还是皱着眉头，哭丧着脸去做。这不是专门自己替自己开玩笑吗?	我老实告诉你一句话：「凡职业都是有趣味的，只要你肯继续做下去，趣味自然会发生。」为什麽呢?第一、因为凡一件职业，总有许多层累、曲折，倘能身入其中，看它变化、进展的状态，最为亲切有味。第二、因为每一职业之成就，离不了奋斗;一步一步的奋斗前去，从刻苦中将快乐的分量加增。第三、职业性质，常常要和同业的人比较骈进，好像赛球一般，因竞胜而得快感。第四、专心做一职业时，把许多游思、妄想杜绝了，省却无限闲烦闷。孔子说：「知之者不如好之者，好之者不如乐之者。」人生能从自己职业中领略出趣味，生活才有价值。孔子自述生平，说道：「其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。」这种生活，真算得人类理想的生活了。	我生平受用的有两句话：一是「责任心」，二是「趣味」。我自己常常的求这两句话之实现与调和，常常把这两句话向我的朋友强聒不舍。今天所讲，敬业即是责任心，乐业即是趣味。我深信人类合理的生活应该如此，我望诸君和我一同受用!
 第8课《多一些宽容》
多一些宽容	郭安凤	人生活在社会中，总要与人相处，与外界发生各种联系，因此，建立和谐的人际关系十分重要。要建立和谐的人际关系，最重要的是豁达大度，善于容纳与自己志趣、风格不同的人。古人说：“海纳百川，有容乃大;壁立千仞，无欲则刚。”	宽容是一种高尚的人格修养，一种“宰相胸襟”，一种大将风度。要心怀坦荡，宽容他人，就必须做到互谅、互让、互敬、互爱。互谅就是彼此谅解，不计较个人恩怨。人都是有感情和尊严的，既需要他人的体谅，又有义务体谅他人。有了互相之间的谅解，就能清心降火，自任何情况下，保持平静的心境和宽厚的品格。互让，就是彼此谦让，不计较个人名利得失。心底无私天地宽。摒弃私心杂念，自觉做到以整体利益为重，把好处让给别人，把困难留给自己。争名于朝，争利于市，斤斤计较个人得失，是难以与他人和睦相处的。互敬，就是彼此尊重，不计较你高我低。尊重别人是一种美德，“敬人者，人恒敬之”，尊重别人，自然会获得别人的好感和尊重。如果无视他人的存在，不尊重他人的人格，就不会有知心朋友。互爱，就是彼此关心，不计较个性、品格、气质的差异。爱能包容大千世界，使千差万别、迥异不同的人和谐地融为一个整体;爱能融化隔膜的坚冰、抹去尊卑的界线，使人们变得亲密无间;爱能化解矛盾芥蒂，消除猜疑、嫉妒和憎恨，使人间变得更加美好。	我们所讲的宽容并不是无原则的迁就，并不是主张善恶兼容，与不良的思想和行为和平共处，而是要在社会主义道德范围的基础上相互理解和关爱，尽量多一些宽容。面对违反原则的言行，不姑息放纵。这样，我们才能保持宽阔的心胸，建立纯洁的人际关系。朋友，你说呢?
 第9课《人的高贵在于灵魂 》
人的高贵在于灵魂	周国平	法国思想家帕斯卡尔有一句名言：'人是一支有思想的芦苇。'他的意思是说，人 的生命像芦苇一样脆弱，宇宙间任何东西都能致人于死地。可是，即使如此，人依然比宇宙 间任何东西高贵得多，因为人有一颗能思想的灵魂。我们当然不能也不该否认肉身生活的必 要，但是，人的高贵却在于他有灵魂生活。作为肉身的人，人并无高低贵贱之分。惟有作为 灵魂的人，由于内心世界的巨大差异，人才分出了高贵和平庸，乃至高贵和卑鄙。	两千多年前，罗马军队攻进了希腊的一座城市，他们发现一个老人正蹲在沙地上专心研究一 个图形。他就是古代最著名的物理学家阿基米德。他很快便死在了罗马军人的剑下，当剑朝 他劈来时，他只说了一句话：'不要踩坏我的圆!'在他看来，他画在地上的那个图形是比 他的生命更加宝贵的。更早的时候，征服了欧亚大陆的亚历山大大帝视察希腊的另一座城市 ，遇到正躺在地上晒太阳的哲学家第欧根尼，便问他：'我能替你做些什么?'得到的回答 是：'不要挡住我的阳光!'在他看来，面对他在阳光下的沉思，亚历山大大帝的赫赫战功 显得无足轻重。这两则传为千古美谈的小故事表明了古希腊优秀人物对于灵魂生活的珍爱， 他们爱思想胜于爱一切包括自己的生命，把灵魂生活看得比任何外在的事物包括显赫的权势 更加高贵。	珍惜内在的精神财富甚于外在的物质财富，这是古往今来一切贤哲的共同特点。英国作家王 尔德到美国旅行，入境时，海关官员问他有什么东西要报关，他回答：'除了我的才华，什 么也没有。'使他引以自豪的是，他没有什么值钱的东西，但他拥有不能用钱来估量的艺术 才华。正是这位骄傲的作家在他的一部作品中告诉我们：'世间再没有比人的灵魂更宝贵的 东西，任何东西都不能跟它相比。'	其实，无需举这些名人的事例，我们不妨稍微留心观察周围的现象。我常常发现，在平庸的 背景下，哪怕是一点不起眼的灵魂生活的迹象，也会闪放出一种很动人的光彩。	有一回，我乘车旅行。列车飞驰，车厢里闹哄哄的，旅客们在聊天、打牌、吃零食。一个少 女躲在车厢的一角，全神贯注地读着一本书。她读得那么专心，还不时地往随身携带的一个 小本子上记些什么，好像完全没有听见周围嘈杂的人声。望着她仿佛沐浴在一片光辉中的安 静的侧影，我心中充满感动，想起了自己的少年时代。那时候我也和她一样，不管置身于多 么混乱的环境，只要拿起一本好书，就会忘记一切。如今我自己已经是一个作家，出过好几 本书了，可是我却羡慕这个埋头读书的少女，无限缅怀已经渐渐远逝的有着同样纯正追求的 我的青春岁月。	每当北京举办世界名画展览时，便有许多默默无闻的青年画家节衣缩食，自筹旅费，从全国 各地风尘仆仆来到首都，在名画前流连忘返。我站在展厅里，望着这一张张热忱仰望的年轻 的面孔，心中也会充满感动。我对自己说：有着纯正追求的青春岁月的确是人生最美好的岁月。	若干年过去了，我还会常常不由自主地想起列车上的那个少女和展厅里的那些青年，揣摩他 们现在不知怎样了。据我观察，人在年轻时多半是富于理想的，随着年龄增长就容易变得越 来越实际。由于生存斗争的压力和物质利益的诱惑，大家都把眼光和精力投向外部世界，不 再关注自己的内心世界。其结果是灵魂日益萎缩和空虚，只剩下了一个在世界上忙碌不止的 躯体。对于一个人来说，没有比这更可悲的事情了。我暗暗祝愿他们仍然保持着纯正的追求 ，没有走上这条可悲的路。
 第10课《陋室铭》
陋室铭	(唐)刘禹锡	山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨。苔痕上阶绿，草色入帘青。谈笑有鸿儒，往来无白丁。可以调素琴，阅金经。无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。南阳诸葛庐，西蜀子云亭。孔子云：何陋之有?
 第12课《诗词曲三首》
宣州谢眺楼饯别校书叔云	李白	弃我去者，昨日之日不可留。 乱我心者，今日之日多烦忧。	长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。 蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发。	俱怀逸兴壮思飞，欲上青天览明月。 抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁。	人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。	 	渔家傲	朱服	小雨纤纤风细细，万家杨柳青烟里。恋树湿花飞不起，愁无际，和春付与东流水。	九十光阴能有几?金龟解尽留无计。寄语东阳沽酒市，拚一醉，而今乐事他年泪。	 	天净沙·秋思	(元)马致远	枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯。
 第13课《沙漠里的奇怪现象》
沙漠里的奇怪现象	竺可桢	古代亲身到过沙漠的人，如晋僧法显、唐僧玄奘，都把沙漠说得十分可怕，人们对它也就产生了恐惧的心理。法显著《佛国记》说，沙漠里有很多恶鬼和火热的风，人一遇见就要死亡。沙漠是这样荒凉，空中看不见一只飞鸟，地上看不到一只走兽。举目远看净是沙，弄得人认不出路，只是循着从前死人死马的骨头向前走。玄奘《大唐西域记》卷十二也说，东行入大流沙，沙被风吹永远流动着，过去人马走踏过的脚印，不久就为沙所盖，所以人多迷路。	沙漠真像法显和玄奘所说的那样可怕吗?解放以来，我们的地质部、石油部、中国科学院的工作人员已经好几次横穿新疆塔克拉玛干大戈壁，并没有什么鬼怪离奇的东西阻挡了他们的行进，这是什么缘故呢?	试想法显出发时，只有七个和尚结队同行，而走了不久，就有人不胜其苦开了小差，有人病死途中，最后只留下他一人。玄奘也是单枪匹马深人大戈壁，所谓孙行者，猪八戒、沙和尚等随从人员，那是小说《西游记》中的神话人物，那时既无大队骆驼带了大量清水食品跟上来，更谈不到汽车飞机来支援，当然就十分困苦了。	沙漠里真有魔鬼吗?在那时人们的知识水平看起来，确像是有魔鬼在作怪。但是人们掌握了自然规律以后，便可把这种光怪陆离的现象说清楚。这种现象在大戈壁夏天中午是常见的。当人们旅行得渴不可耐的时候，忽然看见一个很大的湖，里面蓄着碧蓝的清水，看来并不很远。当人们欢天喜地向大湖奔去的时候，这蔚蓝的湖却总有那么一个距离，所谓“可望而不可即”。阿拉伯人是对沙漠广有经验的民族，阿拉伯语中称这一现象为“魔鬼的海”。这一魔鬼的幻术到了 ]9世纪初叶，才被法国数学家和水利工程师孟奇所戳穿。孟奇随拿破仑的军队到埃及去和英国争夺殖民地，当时法国士兵见到这“魔鬼的海”极为惊奇，就去问孟奇。盂击深深思考以后，便指出：沙漠中地面被太阳晒得酷热，贴近地面的一层空气温度就比上面一两米的温度高许多。这样由于光线折光和反射的影响，人们产生一种错觉，空中的乔木看来像倒栽在地面上，蔚蓝的天空倒映在地上，便看成是汪洋万顷的湖面了。若是近地面的空气温度低而上层高，短距离内相差七至八摄氏度，像平直的海边地区有时所遇见的那样，那便可把地平线下寻常所见不到的岛屿、人物统统倒映在天空中，成为空中楼阁，又叫做海市蜃楼。	在沙漠里不但光线会作怪，声音也会作怪。玄奘相信这是魔鬼在迷人，直到如今，住在沙漠中的人们还有相信的。群众把会发出声音的沙地称为“鸣沙”。现在宁夏回族自治区中卫县靠黄河有一个地方名叫鸣沙山，即沙坡头地方，科学院和铁道部等机关在这里设有治沙站。站的后面便是腾格里沙漠。沙漠在此处已紧逼黄河河岸，沙高约一百米，沙坡面南坐北，中呈凹形，有很多泉水涌出，这块沙地向来是人们崇拜的对象。据说，每逢农历端阳节，男男女女便在鸣沙山上聚会，然后纷纷顺着山坡翻滚下来。这时候沙便发出轰隆的巨响，像打雷一样。两年前我和五六个同志曾经走到这鸣沙山顶上慢慢滚下来，果然听到隆隆之声，好像远处汽车在行走似的。据一些专家的意见，只要沙漠面部的沙子是细沙而干燥，含有大量石英，被太阳晒得火热后，经风的吹拂或人马的走动，沙粒移动摩擦起来，便会发出声音，这便是鸣沙。古人说：“见怪不怪，其怪自败。”沙漠里的一切怪异现象，其实都是可以用科学道理来说明的。
 第14课《我们的知识是有限的》
我们的知识是有限的	伽利略	基于长期的经验，我似乎发现，人们在认识事物时处于这种境地：知识愈浅薄的人，愈想夸夸其谈;相反知识丰富倒使人在判断某些事物时，变得非常优柔寡断。	从前有一人，生在一个人迹罕至的地方，但他天资颖慧，生性好奇。他喂养了许多鸟雀，饶有兴味地欣赏其啁啾。聊以自乐。他极为惊异地发现，那些鸟儿运用巧妙之技，借助呼吸之气随心所欲地叫出各种声音，都好听极了。一日晚间，他在家听到附近传来一种声音，十分悠扬，就随意断为一只小鸟，出去捕捉它。路上，遇见一位牧童，正在吹着一根木管，同时手指在上面按动着，忽而捂住某些孔眼，忽而放开，使木管发出了那种响声，宛若喈喈鸟语，不过发音方式迥然不同。他惊诧不已，并在好奇心驱使下，送给牧童一只牛犊，换取了那支笛子。他通过思索意识到：假使牧童未从此地路过，他将永远不会晓得，自然界有两种产生声音和乐音的方法。他决定离家出走，意欲经历一些其它奇事。翌日，当他路过一幢茅舍时，听见里面响着一种乐音，为了弄清是支笛子还是乌鸦，他信步而入。只见一少年，正用拿在右手的一根弓。拉着绷在左手持着的一只木匣子上的几条筋，同时指头在筋是移动着;根本不必吹气。那件乐器就发出了各种悦耳的声音，此时他有多么惊愕。凡是象他一样具有智慧和好奇的人，都是可想而知的。他偶然见识了这两种意想不到的产生声音和乐音之新法后，就开始相信自然界尚会存在其它方法。然而又令他感到十分奇妙的是，当他走进一座圣殿时，为了瞧瞧刚才谁在凑乐，便往门后看去，发觉音响是在开门之际产生自门枢和铰链。另外一次，他兴致勃勃地走进一家酒店，以为能看到某人在用弓轻轻触动小提琴的弦，但看见的却是有个人正用手指的指尖，敲着一只杯子的杯口，使它发出清清脆的响声。可当他后来观察到，黄蜂、蚊子与苍蝇不是象鸟雀那样，靠气息发出断断续续的啼叫声，而是靠翅膀的快速振动，发出一种不间断的嗡嗡声时，与其说他的好奇心越发强烈了，毋宁说他在如何产生声音的学问方面变得茫昧了，因为他的全部阅历俱不足以使他理解和相信：蟋蟀尽管不会飞，但它却用翅膀而非气息发出那般和谐且响亮的声音。嗣后，当以为除了上述声音方式之外，几乎已不可能另有他法时，他又知悉了各式各样的风琴、喇叭、笛子和弦乐器，种类繁多，直到那种含在嘴里，以口腔作为共鸣体，以气息用为声音媒介物的奇特方式而吹奏的铁簧片。这时它以为无所不晓了，可它捉到一只蝉后却又陷入了前所未有的无知和愕然之中：无论睹住蝉口还是按住蝉翅，他都甚至无法减弱那极其尖锐的鸣叫声，而不见蝉振动躯壳或其它什么部位。他把蝉体翻转过来，看见胸部下方有几片硬而薄的软骨，以为响声发自软骨的振动，便将它折断，要止住蝉鸣。但是一切终归徒然;乃至他用针刺透了蝉壳，也没有将蝉连同其它声音一道窒息。最后，他依然未能断定，那鸣声是否发自软骨。从此，他感到自己的知识太贫乏了，问他声音是如何产生的，他坦率的说知道某些方法，但它笃信还有上百种人所不知的、难以想象的方法。	我还可以试举另外许多例子，来阐释大自然在生成事物中的丰富性，其方式在感觉与经验尚未向我们启示之时，都是我们无法设想的。故此，倘若我不能准确地断定彗星的形成之因，那么我是应当受到某种宽宥的，况且我从未声言能够做到这点，因为我懂得它会以某种不同于我们任何臆度的方法形成。对于握在我们手心的蝉儿，都难以弄明白其鸣声生自何处，因而对于处在遥远天际的彗星，不了解它的成因何在，更应当予以谅解了。
 第15课《活板》
活板	沈括	板印书籍，唐人尚未盛为之。五代时始印五经，已后典籍皆为板本。	庆历中，有布衣毕昇，又为活板。其法用胶泥刻字，薄如钱唇，每字为一印，火烧令坚先设一铁板，其上以松脂、蜡和纸灰之类冒之。欲印，则以一铁范置铁板上，乃密布字印，满铁范为一板，持就火炀之;药稍熔，则以一平板按其面，则字平如砥。若止印三二本，未为简易;若印数十百千本，则极为神速。常作二铁板，一板印刷，一板已自布字，此印者才毕，则第二板已具，更互用之，瞬息可就。每一字皆有数印，如“之”“也”等字，每字有二十余印，以备一板内有重复者。不用，则以纸帖之，每韵为一帖，木格贮之。有奇字素无备者，旋刻之，以草火烧，瞬息可成。不以木为之者，文理有疏密，沾水则高下不平，兼与药相粘，不可取;不若燔土，用讫再火令药熔，以手拂之，其印自落，殊不沾污。	昇死，其印为予群从所得，至今保藏。
 第16课《宇宙里有些什么》
宇宙里有些什么	让我们把目光投向无穷无尽的宇宙。	无数颗星星在茫无涯际的宇宙中运动着。我看得见的星星，绝大多数是恒星。看上去它们好像是冷的，但实际上每颗恒星都是一个火热的太阳。汹涌的热浪不断地从这些大火球吐出来，射向广漠的宇宙空间。它们的热度非常高，表面温度至少有三千摄氏度。即使是最坚硬的金属，一接触它们的表面就会溶解，甚至化为气体，可是，当你看到静静的夜空中闪烁着寒光的小星星的时候，说不定还会把它们当做萤火虫呢。	许多红色的星星很大很大，有的可以装得下八十万万个太阳。这些星星是由非常稀薄的气体状态的物质组成的。最稀薄的，密度只有地球空气的几万分之一，比我们用抽气机造成的“真空”还要稀薄得多。	也有一些恒星非常小，有的比地球还小。可是这种星星的物质，密度特别大，火柴头那么大的一点点就抵得上十多个成年人的重量。用白金造成同样大的一个球，重量才抵得上它的二百万分之一。人到了这种星星上面休想站得起来，因为它的引力是那样大，人的骨骼早就被自己的体重压碎了。	还有数量众多的中等的恒星，这些恒星像太阳一样，体积不太大，密度不太大(太阳的密度事实水的的一点四倍)，表面温度也不十分高，只有几千摄氏度。	恒星有各种各样的，但是全都是灼热的庞大的气体球，全都是发光发热的。	这些星星里，想来会有不少不发光的行星绕着它们转的吧。固然，今天凭地球最大的望远镜，还不能直接看见别的恒星世界的行星，但是有什么理由能说太阳系的构成是宇宙独一无二的呢?太阳可以有行星，为什么别的恒星就不能有呢?	从这颗星星到那颗星星的距离，每秒种能飞十六点七公里的宇宙飞船得走几万年。	得走几万年，多么辽阔的宇宙空间啊!尽管恒星都个、很大，差不多每一颗都能装下几百万个地球(只有极少数比地球小)，可是在辽阔的宇宙空间里，这些恒星不过像大海里的水滴，也许还要小。	还有难于计算的由尘埃和气体组成的星云，浮游在星星和星星之间，浮游在宇宙空间里，阻碍星光的通过。这些星云有的厚到几万亿公里，本身并不发光，如果在附近有恒星，它就反射出光亮，叫做亮星云。否则它就是黑暗的，叫做暗星云。	这样就可以知道，宇宙里有发光的星星，还有亮星云、暗星云等。	大约一千万万颗以上的恒星组成一个铁饼形状的东西，我们把它叫做银河系，太阳也在其中。从地球上望出去，银河就像一个环，套在地球周围。这是一个美丽的环，当它一半没在平线下，另一半横过天空的时候，人们就说，这是一条天河，它把多情的织女和牛郎隔开了。	哪里知道，这条天河淹没了一千万万颗以上的星星啊!一千万万，你一口气数下去，得数一千多年!	这就是整个宇宙吗?不，这还只是构成宇宙的一个微不足道的小点点。	宇宙里有千千万万个像银河系一样的恒星系，这些恒星系大都有一千万万颗以上的恒星。	我们肉眼能看到仙女座里的一个恒星系。每当初冬晚上八九点钟的时候，差不多在天空正中有一个纺锤形的小光斑，就是这个恒星系。它距离我们那样远，光线从它那到地球上得走二百二十万年。在每一个恒星系里，光线从这一头到那一头也得走几万以至十几万年。不要忘记，光线是宇宙中最快的使者，若是宇宙飞船，不知道要走多少万万年呢。	我们已经发现数以亿计的恒星系。可是不要以为我们已经看透整个宇宙了。要知道数以亿计的恒星系仍然只是茫茫宇宙的一个极小部分。随着望远镜制造技术的不断提高，新的仪器的不断发明，我们将会看到更远的世界。	所有的星星和恒星系全都在飞快地运动着。太阳也带着地球和其他星星以每秒十九公里的速度飞奔。同时，太阳系也参加银河系的自转运动。在这运动中，太阳系每秒钟要走二百五十公里。	整个宇宙都在运动，在发展。	宇宙是无穷无尽的，它的运动也是无穷无尽的。	人类在“足不出户”的时代就能够测算出，遥远的星星体积多大，温度多高，有些什么元素，在怎样运动。今天，载人的宇宙飞船已经成功地实现了登上月球的飞行，将来一定会揭示更多的宇宙秘密。
 第17课《花儿为什么这样红》
花儿为什么这样红	贾祖璋	花朵的红色是热情的色彩，它强烈、奔放、激动，令人精神振奋。红紫烂漫的春天，多么活力充沛，生气蓬勃。“花儿为什么这样红?”是我们对它的赞叹和歌颂，同时也不妨对它作一科学的解释。	“花儿为什么这样红?”首先有它的物质基础。不论是红花还是红叶，它们的细胞液里都含有由葡萄糖变成的花青素。当它是酸性的时候，呈现红色，酸性愈强，颜色愈红。当它是碱性的时候，呈现蓝色，碱性较强，成为蓝黑色，如墨菊、黑牡丹等是。而当它是中性的时候，则是紫色。万紫千红，红蓝交辉，都是花青素在不同的酸碱反应中所显示出来的。	还有“战地黄花分外香”的菊花，“金英翠萼带春寒”的迎春花，都呈黄色。菊科植物除了黄花以外，还多橙色的花。橙色与柑橘、南瓜等果实的颜色相似，而最典型的是胡萝卜，所以表现这种色彩的色素，就被称为胡萝卜素。	至于白花，那是因为细胞液里不含色素的缘故。有些白花，例如菊花，萎谢之前微染红色，表示它这时也含有少量的花青素了。变色的一个特殊例子是添色木芙蓉，早晨初开白色，中午淡红，下午深红，一日三变，愈开愈美丽。又如八仙花，初开白色微绿，经过几天，变成淡红，或带微蓝，它不像添色木芙蓉那样朝开暮落。至于一般的花，大都初开时浓艳，后渐淡褪。	“花儿为什么这样红?”还需要用物理学原理来解释。太阳光经过三棱镜或水滴的折射，会分成红、橙、黄、绿、青、蓝、紫七种颜色。这七种颜色的光波长短不同，红光波长，紫光波短。酸性的花青素会把红色的长光波反射出来，送到我们的眼帘，我们便感觉到是鲜艳的红花。同样，中性的花青素反射紫色的光波，碱性的花青素反射蓝色的光波，胡萝卜素有不同的成分，便分别反射黄色光波或橙色光波。白花不含色素，但组织里面含有空气，会把光波全部反射出来。有的花瓣，表面有较多的细微而排列整齐的玻璃球似的突起，看起来好像丝绒，能够像金刚石那样强烈地反射光线，色彩就更为鲜艳，如某些月季花就是。	“花儿为什么这样红?”还有它生理上的需要。光波长短不同，所含热量也不同：红、橙、黄光波长，含热量多;蓝、紫光波短，含热量少。花的组织，尤其是花瓣，一般都比较柔嫩。在野生状态，红、橙、黄花都生长在阳光强烈的地方，反射了含热量多的长光波，不致引起灼伤，有保护的作用。蓝花都生长在树林下、草丛间，反射短光波，吸收微弱的含热量多的长光波，对它的生理作用有利。白花也多阴性植物，有些夜间开放，反射了全部的光波，是另一种适应措施。自然界少有黑色的花，只有少数的花偶然有黑色的斑点，因为黑色吸收全部的光波，热量过多，容易受到伤害。	“花儿为什么这样红?”从进化的观点来考察，它有一个发展的过程。裸子植物的花是原始的形态，都带绿色，而花药和花粉则呈黄色。在光谱里面，与绿色邻接的，长波一端是黄、橙和红，短波一端是青、蓝和紫。我们可以说，花色以绿色为起点，向长波一端发展，由黄而橙，最后出现红色;向短波一端发展，是蓝色和紫色。红色应是最晚出现的花色，在进化途程中居于项峰，最鲜艳，最耀眼。	“花儿为什么这样红?”从达尔文的自然选择学说来看，昆虫起了到重要的作用。亿万年前，裸子植物在地球上出现的时候，昆虫还不多。花色素淡，传粉授精，依靠风力，全部是风媒花。后来出现了被子植物，昆虫也繁生起来。被子植物的花有了花被，更分化为萼和花冠(花被和花冠通称花瓣)。花瓣不再是绿色，而是比较显眼的黄色、白色或其他颜色。形状也大了，有的生有蜜腺，分泌蜜汁，有的散发芳香，这就成为虫媒花。“蜂争粉蕊蝶分香”，昆虫给花完成传粉授精的作用。	昆虫采蜜传粉，有一特殊的习性，就是经常只采访同一种植物的花朵。这个习性有利于保证同一种植物间的异花传粉，繁殖后代。这样可以固定种的特征，包括花的颜色。我们可以设想，假如当初有一种植物，花色微红，由于其中红色比较显著的花朵，容易受到昆虫的注意，获得传粉的机会较多，经过无数代的选择，在悠长的岁月中，昆虫就给这种植物创造出纯一、显著、鲜艳的红色花朵。昆虫参与自然选择的作用，造成各种不同的植物，也造成各种不同的花色。
 第18课《山市》
山市	蒲松龄	奂山山市，邑八景之一也，然数年恒不一见。孙公子禹年与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑，念近中无此禅院。无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。未几，高垣睥睨，连亘六七里，居然城郭矣。中有楼若者，堂若者，坊若者，历历在目，以亿万计。忽大风起，尘气莽莽然，城市依稀而已。既而风定天清，一切乌有，惟危楼一座，直接霄汉。楼五架，窗扉皆洞开;一行有五点明处，楼外天也。	层层指数，楼愈高，则明渐少。数至八层，裁如星点。又其上，则黯然缥缈，不可计其层次矣。而楼上人往来屑屑，或凭或立，不一状。逾时，楼渐低，可见其顶;又渐如常楼;又渐如高舍;倏忽如拳如豆，遂不可见。	又闻有早行者，见山上人烟市肆，与世无别，故又名“鬼市”云。
 第19课《孔乙己》
孔乙己	鲁迅	鲁镇的酒店的格局，是和别处不同的：都是当街一个曲尺形的大柜台，柜里面预备着热水，可以随时温酒。做工的人，傍午傍晚散了工，每每花四文铜钱，买一碗酒，——这是二十多年前的事，现在每碗要涨到十文，——靠柜外站着，热热的喝了休息;倘肯多花一文，便可以买一碟盐煮笋，或者茴香豆，做下酒物了，如果出到十几文，那就能买一样荤菜，但这些顾客，多是短衣帮，大抵没有这样阔绰。只有穿长衫的，才踱进店面隔壁的房子里，要酒要菜，慢慢地坐喝。	我从十二岁起，便在镇口的咸亨酒店里当伙计，掌柜说，我样子太傻，怕侍候不了长衫主顾，就在外面做点事罢。外面的短衣主顾，虽然容易说话，但唠唠叨叨缠夹不清的也很不少。他们往往要亲眼看着黄酒从坛子里舀出，看过壶子底里有水没有，又亲看将壶子放在热水里，然后放心：在这严重监督下，羼(chàn )水也很为难。所以过了几天，掌柜又说我干不了这事。幸亏荐头的情面大，辞退不得，便改为专管温酒的一种无聊职务了。	我从此便整天的站在柜台里，专管我的职务。虽然没有什么失职，但总觉得有些单调，有些无聊。掌柜是一副凶脸孔，主顾也没有好声气，教人活泼不得;只有孔乙己到店，才可以笑几声，所以至今还记得。	孔乙己是站着喝酒而穿长衫的唯一的人。他身材很高大;青白脸色，皱纹间时常夹些伤痕;一部乱蓬蓬的花白的胡子。穿的虽然是长衫，可是又脏又破，似乎十多年没有补，也没有洗。他对人说话，总是满口之乎者也，叫人半懂不懂的。因为他姓孔，别人便从描红纸上的“上大人孔乙己”这半懂不懂的话里，替他取下一个绰号，叫作孔乙己。孔乙己一到店，所有喝酒的人便都看着他笑，有的叫道，“孔乙己，你脸上又添上新伤疤了!”他不回答，对柜里说，“温两碗酒，要一碟茴香豆。”便排出九文大钱。他们又故意的高声嚷道，“你一定又偷了人家的东西了!”孔乙己睁大眼睛说，“你怎么这样凭空污人清白……”“什么清白?我前天亲眼见你偷了何家的书，吊着打。”孔乙己便涨红了脸，额上的青筋条条绽出，争辩道，“窃书不能算偷……窃书!……读书人的事，能算偷么?”接连便是难懂的话，什么“君子固穷”，什么“者乎”之类，引得众人都哄笑起来：店内外充满了快活的空气。	听人家背地里谈论，孔乙己原来也读过书，但终于没有进学，又不会营生;于是愈过愈穷，弄到将要讨饭了。幸而写得一笔好字，便替人家抄抄书，换一碗饭吃。可惜他又有一样坏脾气，便是好喝懒做。坐不到几天，便连人和书籍纸张笔砚，一齐失踪。如是几次，叫他抄书的人也没有了。孔乙己没有法，便免不了偶然做些偷窃的事。但他在我们店里，品行却比别人都好，就是从不拖欠;虽然间或没有现钱，暂时记在粉板上，但不出一月，定然还清，从粉板上拭去了孔乙己的名字。	孔乙己喝过半碗酒，涨红的脸色渐渐复了原，旁人便又问道，“孔乙己，你当真认识字么?”孔乙己看着问他的人，显出不屑置辩的神气。他们便接着说道，“你怎的连半个秀才也捞不到呢?”孔乙己立刻显出颓唐不安模样，脸上笼上了一层灰色，嘴里说些话;这回可是全是之乎者也之类，一些不懂了。在这时候，众人也都哄笑起来：店内外充满了快活的空气。	在这些时候，我可以附和着笑，掌柜是决不责备的。而且掌柜见了孔乙己，也每每这样问他，引人发笑。孔乙己自己知道不能和他们谈天，便只好向孩子说话。有一回对我说道，“你读过书么?”我略略点一点头。他说，“读过书，……我便考你一考。茴香豆的茴字，怎样写的?”我想，讨饭一样的人，也配考我么?便回过脸去，不再理会。孔乙己等了许久，很恳切的说道，“不能写罢?……我教给你，记着!这些字应该记着。将来做掌柜的时候，写账要用。”我暗想我和掌柜的等级还很远呢，而且我们掌柜也从不将茴香豆上账;又好笑，又不耐烦，懒懒的答他道，“谁要你教，不是草头底下一个来回的回字么?”孔乙己显出极高兴的样子，将两个指头的长指甲敲着柜台，点头说，“对呀对呀!……回字有四样写法，你知道么?”我愈不耐烦了，努着嘴走远。孔乙己刚用指甲蘸了酒，想在柜上写字，见我毫不热心，便又叹一口气，显出极惋惜的样子。	“多乎哉?不多也。”	有几回，邻居孩子听得笑声，也赶热闹，围住了孔乙己。他便给他们一人一颗。孩子吃完豆，仍然不散，眼睛都望着碟子。孔乙己着了慌，伸开五指将碟子罩住，弯腰下去说道，“不多了，我已经不多了。”直起身又看一看豆，自己摇头说，“不多不多!多乎哉?不多也。”于是这一群孩子都在笑声里走散了。	孔乙己是这样的使人快活，可是没有他，别人也便这么过。	有一天，大约是中秋前的两三天，掌柜正在慢慢的结账，取下粉板，忽然说，“孔乙己长久没有来了。还欠十九个钱呢!”我才也觉得他的确长久没有来了。一个喝酒的人说道，“他怎么会来?……他打折了腿了。”掌柜说，“哦!”“他总仍旧是偷。这一回，是自己发昏，竟偷到丁举人家里去了。他家的东西，偷得的吗?”“后来怎么样?”“怎么样?先写服辩，后来是打，打了大半夜，再打折了腿。”“后来呢?”“后来打折了腿了。”“打折了怎样呢?”“怎样?……谁晓得?许是死了。”掌柜也不再问，仍然慢慢的算他的账。	中秋过后，秋风是一天凉比一天，看看将近初冬;我整天的靠着火，也须穿上棉袄了。一天的下半天，没有一个顾客，我正合了眼坐着。忽然间听得一个声音，“温一碗酒。”这声音虽然极低，却很耳熟。看时又全没有人。站起来向外一望，那孔乙己便在柜台下对了门槛坐着。他脸上黑而且瘦，已经不成样子;穿一件破夹袄，盘着两腿，下面垫一个蒲包，用草绳在肩上挂住;见了我，又说道，“温一碗酒。”掌柜也伸出头去，一面说，“孔乙己么?你还欠十九个钱呢!”孔乙己很颓唐的仰面答道，“这……下回还清罢。这一回是现钱，酒要好。”掌柜仍然同平常一样，笑着对他说，“孔乙己，你又偷了东西了!”但他这回却不十分分辩，单说了一句“不要取笑!”“取笑?要是不偷，怎么会打断腿?”孔乙己低声说道，“跌断，跌，跌……”他的眼色，很像恳求掌柜，不要再提。此时已经聚集了几个人，便和掌柜都笑了。我温了酒，端出去，放在门槛上。他从破衣袋里摸出四文大钱，放在我手里，见他满手是泥，原来他便用这手走来的。不一会，他喝完酒，便又在旁人的说笑声中，坐着用这手慢慢走去了。	自此以后，又长久没有看见孔乙己。到了年关，掌柜取下粉板说，“孔乙己还欠十九个钱呢!”到第二年的端午，又说“孔乙己还欠十九个钱呢!”到中秋可是没有说，再到年关也没有看见他。	我到现在终于没有见——大约孔乙己的确死了。	写于一九一八年冬
 第21课《口技》
口技	林嗣环	京中有善口技者。会宾客大宴，于厅事之东北角，施八尺屏障，口技人坐屏障中，一桌、一椅、一扇、一抚尺而已。众宾团坐。少顷，但闻屏障中抚尺一下满坐寂然，无敢哗者。	遥闻深巷中犬吠，便有妇人惊觉欠伸，其夫呓语。既而儿醒，大啼。夫亦醒。妇抚儿乳，儿含乳啼，妇拍而呜之。又一大儿醒，絮絮不止。当是时，妇手拍儿声，口中呜声，儿含乳啼声，大儿初醒声，夫叱大儿声，一时齐发，众妙毕备。满坐宾客无不伸颈，侧目，微笑，默叹，以为妙绝。	未几，夫齁声起，妇拍儿亦渐拍渐止。微闻有鼠作作索索，盆器倾侧，妇梦中咳嗽。宾客意少舒，稍稍正坐。	忽一人大呼：“火起”，夫起大呼，妇亦起大呼。两儿齐哭。俄而百千人大呼，百千儿哭，百千犬吠。中间力拉崩倒之声，火爆声，呼呼风声，百千齐作;又夹百千求救声，曳屋许许声，抢夺声，泼水声。凡所应有，无所不有。虽人有百手，手有百指，不能指其一端;人有百口，口有百舌，不能名其一处也。于是宾客无不变色离席，奋袖出臂，两股战战，几欲先走。	忽然抚尺一下，群响毕绝。撤屏视之，一人、一桌、一椅、一扇、一抚尺而已。
 第22课《变色龙》
变色龙	契诃夫	警官奥楚蔑洛夫穿着新的军大衣，手里拿着个小包，穿过市集的广场。他身后跟着个巡警，生着棕红色头发，端着一个罗筛，上面盛着没收来的醋栗，装得满满的。四下里一片寂静……广场上连人影也没有。小铺和酒店敞开大门，无精打采地面对着上帝创造的这个世界，像是一张张饥饿的嘴巴。店门附近连一个乞丐都没有。	“你竟敢咬人，该死的东西!”奥楚蔑洛夫忽然听见说话声。“伙计们，别放走它!如今咬人可不行!抓住它!哎哟，……哎哟!” 狗的尖叫声响起来。奥楚蔑洛夫往那边一看，瞧见商人彼楚京的木柴场里窜出来一条狗，用三条腿跑路，不住地回头看。在它身后，有一个人追出来，穿着浆硬的花布衬衫和敞开怀的坎肩。他紧追那条狗，身子往前一探，扑倒在地，抓住那条狗的后腿。紧跟着又传来狗叫声和人喊声：“别放走它!”带着睡意的脸纷纷从小铺里探出来，不久木柴场门口就聚上一群人，象是从地底下钻出来的一样。	“仿佛出乱子了，长官!……”巡警说。	奥楚蔑洛夫把身子微微往左边一转，迈步往人群那边走过去。在木柴场门口， 他看见上述那个敞开坎肩的人站在那儿，举起右手，伸出一根血淋淋的手指头给那 群人看。他那张半醉的脸上露出这样的神情：“我要揭你的皮，坏蛋!”而且那根手指头本身就象是一面胜利的旗帜。奥楚蔑洛夫认出这个人就是首饰匠赫留金。闹出这场乱子的祸首是一条白毛小猎狗，尖尖的脸，背上有一块黄斑，这时候坐在人群中央的地上，前腿劈开，浑身发抖。它那含泪的眼睛里流露出苦恼和恐惧。	“这儿出了什么事?”奥楚蔑洛夫挤到人群中去，问道。 “你在这儿干什么?你干吗竖起手指头?……是谁在嚷?”	“我本来走我的路，长官，没招谁没惹谁，……”赫留金凑着空拳头咳嗽，开 口说。“我正跟密特里•密特里奇谈木柴的事，忽然间，这个坏东西无缘无故把我 的手指头咬一口。……请您原谅我，我是个干活的人。……我的活儿是细致的。这得赔 我一笔钱才成，因为我也许一个星期都不能动这根手指头了。……法律上，长官， 也没有这么一条，说是人受了畜生的害就该忍着。……要是人人都遭狗咬，那还不如别在这个世界上活着的好。……”	“嗯!……不错，……”奥楚蔑洛夫严厉地说，咳嗽着，动了动眉毛。“不错。 ……这是谁家的狗?这种事我不能放过不管。我要拿点颜色出来叫那些放出狗来闯 祸的人看看!现在也该管管不愿意遵守法令的老爷们了!等到罚了款，他，这个混 蛋，才会明白把狗和别的畜生放出来有什么下场!我要给他点厉害瞧瞧……叶尔德林，”警官对巡警说，“你去调查清楚这是谁家的狗，打个报告上来!这条狗得打 死才成。不许拖延!这多半是条疯狗。……我问你们：这是谁家的狗?”	“这条狗象是日加洛夫将军家的!”人群里有个人说。	“日加洛夫将军家的?嗯!……你，叶尔德林，把我身上的大衣脱下来。…… 天好热!大概快要下雨了。……只是有一件事我不懂：它怎么会咬你的?”奥楚蔑洛夫对赫留金说。“难道它够得到你的手指头?它身子矮小，可是你，要知道，长得这么高大! 你这个手指头多半是让小钉子扎破了，后来却异想天开，要人家赔你钱了。你这种人啊……谁都知道是个什么路数!我可知道你们这些魔鬼!”	“他，长官，把他的雪茄烟戳到它脸上去，拿它开心。它呢，不肯做傻瓜，就咬了他一口。……他是个无聊的人，长官!”	“你胡说，独眼龙!你眼睛看不见，为什么胡说?长官是明白人，看得出来谁 胡说，谁象当着上帝的面一样凭良心说话。……我要胡说，就让调解法官审判我 好了。他的法律上写得明白。……如今大家都平等了。……不瞒您说，……我弟弟 就在当宪兵。……”	“少说废话!”	“不，这条狗不是将军家的，……”巡警深思地说。“将军家里没有这样的狗。他家里的狗大半是大猎狗。……”	“你拿得准吗?”	“拿得准，长官。……”	“我自己也知道。将军家里的狗都名贵，都是良种，这条狗呢，鬼才知道是什 么东西!毛色不好，模样也不中看，……完全是下贱呸子。……他老人家会养这样的 狗?!你的脑筋上哪儿去了?要是这样的狗在彼得堡或者莫斯科让人碰上，你们知 道会怎样?那儿才不管什么法律不法律，一转眼的工夫就叫它断了气!你，赫留金，受了苦，这件事不能放过不管。……得教训他们一下!是时候了。……”	“不过也可能是将军家的狗……”巡警把他的想法说出来。“它脸上又没写 着。……前几天我在他家院子里就见到过这样一条狗。”	“没错儿，是将军家的!”人群里有人说。	“嗯!……叶尔德林，给我穿上大衣吧。……好像起风了。……怪冷 的。……你带着这条狗到将军家里去一趟，在那儿问一下。……你就说这条狗是我 找着，派你送去的。……你说以后不要把它放到街上来。也许是名贵的狗，要是 每个猪猡都拿雪茄烟戳到它脸上去，要不了多久就能把它作践死。狗是娇嫩的动物 嘛。……你，蠢货，把手放下来!用不着把你那根蠢手指头摆出来!这都怪你自己 不好!……”	“将军家的厨师来了，我们来问问他吧。……喂，普洛诃尔!你过来，亲爱 的!你看看这条狗。……是你们家的吗?”	“瞎猜!我们那儿从来也没有过这样的狗!”	“那就用不着费很多工夫去问了，”奥楚蔑洛夫说。“这是条野狗!用不着多 说了。……既然他说是野狗，那就是野狗。……弄死它算了。”	“这条狗不是我们家的，”普洛诃尔继续说。“可这是将军哥哥的狗，他前几 天到我们这儿来了。我们的将军不喜欢这种狗。他老人家的哥哥喜欢。……”	“莫非他老人家的哥哥来了?乌拉吉米尔•伊凡尼奇来了?”奥楚蔑洛夫问， 他整个脸上洋溢着动情的笑容。“可了不得，主啊!我还不知道呢!他要来住一阵 吧?”	“住一阵。……”	“可了不得，主啊!……他是惦记弟弟了。……可我还不知道呢!那么这是他老人家的狗?很高兴。……你把它带去吧。……这条小狗怪不错的。……挺伶俐。……它把这家伙的手指头咬一口!哈哈哈哈!……咦，你干吗发抖?呜呜，……呜呜。……它生气了，小坏包，……好一条小狗崽子……”	普洛诃尔把狗叫过来，带着它离开了木柴场。……那群人就对着赫留金哈哈大笑。	“我早晚要收拾你!”奥楚蔑洛夫对他威胁说，然后把身上的大衣裹一裹紧，继续在市集的广场上巡视。
 第23课《窗》
窗	泰格特	在一家医院的病房里，曾住过两位病人，他们的病情都很严重。这间病房十分窄小，仅能容下两张病床。病房有一扇门和一个窗户，门通向走廊，透过窗户可以看到外界。	其中一位病人经允许，可以分别在每天上午和下午扶起身来坐上一个小时。这位病人的病床靠近窗口。	而另一位病人则不得不日夜躺在病床上。当然，两位病人都需要静养治疗。使他们感到尤为痛苦的是，两人的病情不允许他们做任何事情借以消遣，既不能读书阅报，也不能听收音机、看电视……只有静静的躺着。而且只有他们两个人。噢，两人经常谈天，一谈就是几个小时。他们谈起各自的家庭妻小，各自的工作，各自在战争中做过些什么，曾在哪些地方度假，等等。　每天上午和下午，时间一到，靠近窗的病人就被扶起身来，开始一小时的仰坐。每当这时，他就开始为同伴描述起他所见到的窗外的一切。渐渐地，每天的这两个小时，几乎就成了他和同伴生活中的全部内容了。	很显然，这个窗户俯瞰着一座公园，公园里面有一泓湖水，湖面上照例漫游着一群群野鸭、天鹅。公园里的孩子们有的在扔面包喂这些水禽，有的在摆弄游艇模型。一对对年轻的情侣手挽着手在树阴下散步。公园里鲜花盛开，主要有玫瑰花，但四周还有五彩斑斓、争相斗艳的牡丹花和金盏草。在公园那端的一角，有一块网球场，有时那儿进行的比赛确实精彩，不时也有几场板球赛，虽然球艺够不上正式决赛的水平，但有的看总比没有强。那边还有一块用于玩滚木球的草坪。公园的尽头是一排商店，在这些商店的后边闹市区隐约可见。	躺着的病人津津有味地听这一切。这个时刻的每一分钟对他来说都是一种享受。描述仍在继续：一个孩童怎样差一点跌入湖中，身着夏装的姑娘是多么美丽动人。接着又是一场扣人心弦的网球赛。他听着这栩栩如生的描述，仿佛亲眼看到了窗外所发生的一切。	一天下午，当他听到靠窗的病人说到一名板球队员正慢悠悠地把球击得四处皆是时，不靠窗的病人，突然产生了一个想法：为什么偏是挨着窗户的那个人，能有幸观赏到窗外的一切?为什么自己不应得到这种机会的?他为自己会有这种想法而感到惭愧，竭力不再这么想。可是，他愈加克制，这种想法却变得愈加强烈，直至几天以后，这个想法已经进一步变为紧挨着窗口的为什么不该是我呢。	他白昼无时不为这一想法困扰，晚上，又彻夜难眠。结果，病情一天天加重了，医生们对其病困不得而知。	一天晚上，他照例睁着双眼盯着天花板。这时，他的同伴突然醒来，开始大声咳嗽，呼吸急促，时断时续，液体已经充塞了他的肺腔，他两手摸索着，在找电铃的按钮，只要电铃一响，值班的护士就立即赶来。	但是，另一位病人却纹丝不动地看着。心想：他凭什么要占据窗口那张床位呢?	痛苦的咳嗽声打破了黑夜的沉静。一声又一声……卡住了……停止了……直至最后呼吸声也停止了。	另一位病人仍然盯着天花板。	第二天早晨，医护人员送来了漱洗水，发现那个病人早已咽气了，他们静悄悄地将尸体抬了出去，丝毫没有大惊小怪。	稍过几天，似乎这时开口已经正当得体。剩下的这位病人就立刻提出是否能让他挪到窗口的那张床上去。医护人员把他抬了过去，将他舒舒服服地安顿在那张病床上。接着他们离开了病房，剩下他一个静静地躺在那儿。	医生刚一离开，这位病人就十分痛苦地挣扎着，用一只胳膊支起了身子，口中气喘吁吁。他探头朝窗口望去。	他看到的只是光秃秃的一堵墙。
 第24课《错过》
错过	刘心武	是的，回顾过去的一年，我们又错过了许多……	从在商场所看中的一件很适合於自己，并且价钱也不算昂贵的衣衫，竟因不必要的犹豫，放弃了购买，而再次去那商场，满眼都只是不如那件的样式，这类小小的错过，到明明有一个很好的跳槽机会，不仅去了那裏可以收入更丰，更重要的是能与自己的兴趣更贴近，却只是因为决心下得迟点，因而痛失良机，那样大大的贻误……总算起来，真是不少!人生的路啊，为什麼，为什麼总是充满了这样多的错过?	然而细想，可有“万无一失”的人生?	错过，一般来说，属於人生的常态，只要我们回顾来路，有所得，从在偶然路过的一家小小书店，意外地买到了久访不得的一本诗集，这类小小的收获，到自己积极参与的一项改革，果然取得了重大突破，那样的精神物质双丰收……算起来，也还不少，我们就应感到欣慰!	没错过，抓住了;错过，溜走了。这正是人生的经纬线，见证著我们斑斓多味的存活。	没有意识到错过，或许能产生一种自足感，但那意味著灵魂堕入了颟顸的渊薮。能意识到自己错过了什麼，在追悔中产生出一种真切而细微、深入而丰富的情愫，则意味著灵魂具备了升腾的能力。	有的所错过的，还有机会再次相遇，正因为对错过有了痛切的感受，当机遇再次呈现时，你便会有高度的应变力与把握力，也许，那最后的结果，是与其在上次侥幸抓获，不如这回你冷静而成熟地驾驭……恰恰是因为你上次的错过，才导致了你这次的获得硕果!	有的所错过的，时不复返，机不再来，属於永远的错过，但因为你善於细细咀嚼这错过的苦果，竟能从惆怅中升华出憬悟，乃至於酿出诗意与哲理……你的生命，或许反更有厚度;你的心灵，或许反更有虹彩。	一念之差中，失之交臂了吗?有时我们虽然错过，只要我们立刻意识到了，并立刻追上前去，力挽狂澜於既倒，我们多半也还可以使错过转化为掌握;问题是我们往往在立即意识到了以后，竟滞涩、凝结住了我们的行动;这样的错过，则几近於过错。	错过，即“有所失”，我们要习惯它。错过，也往往构成另一种得，我们要品味它。	人生如宾士的列车，车窗外不断闪动著变幻不定的景色，错过观览窗外的美景、奇景并不是多麼不得了的事，关键是我们不能错过预定的到站。	我们预定的到站并不等於人生的终点。但在人生的终点上，我们最好能含笑地说：我虽然错过的很多很多，却毕竟把握了最关键最美好的，这样，“错过”便仿佛是碧绿的叶片，把一生中“收获”的七彩鲜花映衬得格外明艳!
 第26课《送东阳马生序》
送东阳马生序	宋濂	余幼时即嗜学。家贫，无致书以观，每假借于藏书之家，手自笔录，计日以还。天大寒，观冰坚，手指不可屈伸，弗之怠。录毕，走送了，不敢销逾约。以是人多以书假余，余因得遍观群书。既加冠，益慕圣贤之道。又患无硕师名人与游，尝趋百里外从乡之先达执经叩问。先达德隆望尊，门人弟子填其室，未尝稍降辞色。余立侍左右，援疑质理，俯身倾耳以请;或遇其叱咄，色愈恭，礼愈至，不敢出一言以复;俟其欣悦，则又请焉。故余虽愚，卒获有所闻。	当余之从师也，负箧曳屣，行深山巨谷中，穷冬烈风，大雪深数尺，足肤皲裂而不知。至舍，四支僵劲不能动，媵人持汤沃灌，以衾拥覆，久而乃和。寓逆旅主人，日再食，无鲜肥滋味之享。同舍生皆被绮绣，戴朱缨宝饰之帽，腰白玉之环，左佩刀，右备容臭，烨然若神人;余则緼袍敝衣处其间，略无慕艳意，以中有足乐者，不知口体之奉不若人也。盖余之勤且艰苦此。	今诸生学于太学，县官日有禀销之供，父母岁有裘葛之遗，无冻馁之患矣;坐大厦之下而诵《诗》《书》，无奔走之劳矣;有司业、博士为之师，未有问而不告，求而不得者也;凡所宜有之书皆集于此，不必若余之手录，假诸人而后见也。其业有不精，德有不成者，非天质之卑，则心不若余之专耳，岂他人之过哉?	东阳马生君则在太学已二年，流辈甚称其贤。余朝京师，生以乡人子谒余。撰长书以为贽，辞甚畅达。与之论辨，言和而色夷。自谓少时用心于学甚劳。是可谓善学者矣。其将归见其亲也，余故道为学之难以告之。
 第27课《我骄傲，我是一棵树》
我骄傲，我是一棵树	李瑛	我骄傲，我是一棵树，	我是长在黄河岸边的一棵树;	我是长在长城脚下的一棵树;	我能讲许许多多的故事，	我能唱许多许多支歌。	山教育我昂首屹立，	我便矢志坚强不仆;	海教育我坦荡磅礴，	我便永远正直地生活;	条条光线，颗颗露珠，	赋予我美的心灵;	熊熊炎阳，茫茫风雪，	铸就了我斗争的品格;	我拥抱着——	自由的大气和自由的风，	在我身上，意志、力量和理想，	紧紧的，紧紧的融合。	我是广阔田野的一部分，大自然的一部分，	我和美是一个整体，不可分割;	我属于人民，属于历史，	我渴盼整个世界	都作为我们共同的祖国。	无论是红色的、黄色的、黑色的土壤，	我都将顽强地、热情地生活。	哪里有孩子的哭声，我便走去，	用柔嫩的枝条拥抱他们，	给他们一只只红艳艳的苹果;	哪里有老人在呻吟，我便走去，	拉着他们黄色的、黑色的、白色的多茧的手，	给他们温暖，使他们欢乐。	我愿摘下耀眼的星星，	给新婚的嫁娘，	作她们闪光的耳环;	我要挽住轻轻的云霞，	给辛勤的母亲，	作她们擦汗的手帕。	雨雪纷飞——	我伸展开手臂覆盖他们的小屋，	作他们的伞，	使每个人都有宁静的梦;	月光如水——	我便弹响无弦琴，	抚慰他们劳动回来的疲倦的身子，	为他们唱歌。	我为他们抗击风沙，	我为他们抵御雷火。	我欢迎那样多的小虫——	小蜜蜂、小螳螂，小蝴蝶，	和我一起玩耍;	我拥抱那样多的小鸟——	长嘴的，长尾巴的，花羽毛的小鸟，	在我的肩头作窠。	假如有一天，我死去，我便平静的倒在大地上，	我的年轮里有我的记忆，我的懊悔，	我经受的隆隆的暴风雪的声音，	我脚下的小溪淙淙流响的歌;	甚至可以发现熄灭的光、熄灭的灯火，	和我引为骄傲的幸福和欢乐……	那是我对泥土的礼赞，	那是我对大地的感谢;	如果你俯下身去，会听见，	我的每一个细胞都在轻轻地说：	让我尽快地变成煤炭	——沉积在地下的乌黑的煤炭，	为的是将来献给人间	纯洁的光，	炽烈的热!
 第28课《有的人》
有的人	臧克家	有的人活着	他已经死了;	有的人死了	他还活着。	有的人	骑在人民头上：“呵，我多伟大!”	有的人	俯下身子给人民当牛马。	有的人	把名字刻入石头想“不朽”;	有的人	情愿作野草，等着地下的火烧。	有的人	他活着别人就不能活;	有的人	他活着为了多数人更好地活。	骑在人民头上的，	人民把他摔垮;	给人民作牛马的，	人民永远记住他!	把名字刻入石头的，	名字比尸首烂得更早;	只要春风吹到的地方，	到处是青青的野草。	他活着别人就不能活的人，	他的下场可以看到;	他活着为了多数人更好活的人，	群众把他抬举得很高，很高。	——1949年11月1日于北京
 第29课《古诗二首》
酬乐天扬州初逢席上见赠	刘禹锡	巴山楚水凄凉地，二十三年弃置身。	怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。	沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。	今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。	 	无 题	李商隐(唐)	相见时难别亦难，东风无力百花残。	春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。	晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。	蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。
 第30课《悼念玛丽·居里》
悼念玛丽·居里	爱因斯坦	在像居里夫人这样一位崇高人物结束她的一生的时候，我们不要仅仅满足于回忆她的工作成果对人类已经作出的贡献。第一流人物对于时代和历史进程的意义，在其道德品质方面，也许比单纯的才智成就方面还要大。即使是后者，它们取决于品格的程度，也远超过通常所认为的那样。	我幸运地同居里夫人有二十年崇高而真挚的友谊。我对她的人格的伟大愈来愈感到钦佩。她的坚强，她的意志的纯洁，她的律己之严，她的客观，她的公正不阿的判断——所有这一切都难得地集中在一个人的身上。她在任何时候都意识到自己是社会的公仆，她的极端的谦虚，永远不给自满留下任何余地。由于社会的严酷和不平等，她的心情总是抑郁的。这就使得她具有那样严肃的外貌，很容易使那些不接近她的人发生误解——这是一种无法用任何艺术气质来解脱的少见的严肃性。一旦她认识到某一条道路是正确的，她就毫不妥协地并且极端顽强地坚持走下去。	她一生中最伟大的科学功绩——证明放射性元素的存在并把它们分离出来——所以能取得，不仅是靠着大胆的直觉，而且靠着在难以想象的极端困难情况下工作的热忱和顽强，这样的困难，在实验科学的历史中是罕见的。	居里夫人的品德力量和热忱，哪怕只要有一部分存在于欧洲的知识分子中间，欧洲就会面临一个比较光明的未来。
 第31课《在莫泊桑葬礼上的演说》
在莫泊桑葬礼上的演说	左拉	请允许我以法兰西文学的名义讲话，作为战友、兄长、朋友，而不是作为同行向吉·德·莫泊桑致以最崇高的敬意。	我是在居斯塔夫·福楼拜家中认识莫泊桑的，他那时已在18岁到20之间。此刻他又重现在我的眼前，血气方刚，眼睛明亮而含笑，沉默不语，在老师面前像儿子对待父亲一样谦恭。他往往整整一个下午洗耳恭听我们的谈话，老半天才斗胆插上片言只语;但这个表情开朗、坦率的棒小伙子焕发出欢快的朝气，我们大家都喜欢他，因为他给我们带来健康的气息。他喜欢剧烈运动，那时流传着关于他如何强悍的种种佳话。我们却不曾想到他有朝一日会有才气。	《羊脂球》这杰作，这满含柔情、讥嘲和勇气的完美无缺的作品，爆响了。他下车伊始就拿出一部具有决定意义的作品，使自己跻身于大师的行列。我们为此感到莫大的愉快;因为他成了我们所有看着他长大而未料想到他的天才的人的兄弟。而从这一天起，他就不断地有作品问世，他高产、稳产，显示出炉火纯青的功力，令我惊叹。短篇小说、中篇小说，源源而出，无限地丰富多彩，无不精湛绝妙，令人叹为观止;每一篇都是一出小小的喜剧，一出小小的完整的戏剧，打开一扇令人顿觉醒豁的生活的窗口。读他的作品的时候，可以是笑或是哭，但永远是发人深思的。	啊!明晰，多么清澈的美的泉源，我愿看到每一代人都在这清泉中开怀畅饮!我爱莫泊桑，因为他真正具有我们拉丁的血统，他属于正派的文学伟人的家族。诚然，绝不应该限制艺术的天地：应该承认复杂派、玄妙派和晦涩派存在的权利，但在我看来，这一切不过是堕落，如果你愿意的话，也可以说是一时的离经叛道，总还是必须回到纯朴派和明晰派中来的，正如人们终归还是吃那使他获得营养而永不会使他厌腻的日常必吃的面包。	莫泊桑在15年中发表了将近20卷作品，如果他活着，毫无疑问，他还可以把这个数字扩大3倍，他一个人的作品就可以摆满一个书架。可是让我说什么呢?面对我们时代卷帙(zhì)浩繁的产品，我有时真有点忧虑不安。诚然，这些都是长期认真写作的成果。……不过，对于荣誉来说这也是十分沉重的包袱，人们的记忆是不喜欢承受这样的重荷的。那些规模庞大的系列作品，能够留传后世的从来都不过是寥寥几页。谁敢说获得不朽的不更可能是一篇三百行的小说，是未来世纪的小学生们当做无懈可击的完美的典范、口口相传的寓言或者故事呢?	先生们，这就是莫泊桑光荣之所在，而且是更牢靠、最坚实的光荣。那么.既然他以昂贵的代价换来了香甜的安息，就让他收着对自己留下的作品永远富有征服人心的活力这一信念，香甜地安息吧。他的作品将永生，并将使他获得永生。
 第34课《向生命中一切的青春举杯》
向生命中一切的青春举杯	在这样隆重的、这样叫人不知所措的盛情场合，我该怎么办才好呢?我觉得我已经飘飘然起来了，走在空中，我的头在旋转。这时候叫我从容自处，真是不易。今天，荣誉与财富都堆积到我的身上，虽然我自己还是我自己，但是，就在一分钟以前听到我的祖国的国歌在大厅回绕，我真的被这对我国家的致敬卷得脚不着地了。	说起来可能是好的，这不是我第一次被卷的脚不着地。在我那被祝福的年轻时代，也有过这样的机会。哪个年轻人的生命中没有过这样的机会呢?每个人都有过的，那惟一觉得这种感觉陌生的，是那些年纪轻轻却已变成了保守派的人，他们生下来就老了，他们不懂得什么叫两脚离地。对年轻人来说，没有比这种过于早熟的精明与冷漠更坏的命运了。	天知道，在成年以后，仍旧会有许多被卷的两脚离地的机会，这又怎么样呢?我们还是我们，而这一切对我们都是好的!	不过，在这种群英荟萃的集会上，我可不能再沉醉在自己这闭门造车的智慧中了，尤其是下一位接受颁奖的人是科学界的代表。我会马上坐下，但今天是我大喜的日子。我被你们仁慈地拣选出来，从上千的人中拣选出来，用桂冠加冕!我代表我的国家，感谢瑞典文学院和和所有的瑞典人，感谢你们颁给我这份荣誉。就我个人来说，我在这样沉重的荣誉下俯首，但我同样为你们的学院认为我的肩膀足以承担这重担而感到骄傲。	刚才一位杰出的演说家说我有我自己的写作方式，这或许是我惟一能够自诩的了，此外再没有别的。不过，每个人都会对我有所教益，而又有谁不会从他人那里或多或少学到一点什么呢?而使我受益最深的，是瑞典的诗，尤其是上一代的抒情诗。如果我对文学名著能更熟稔一些的话，那我就可以无止境地引用和借鉴。我承认我作品中的那些经你们慷慨发现的长处就是从那里受益而来的。然而，这些如果出自像我这样的人，会变成只是空洞的名词，浅薄的声音，而没有沉厚的低音作支持。我已经不再年轻，已经没有那个力量这样做了。	不，现在，在这灯火辉煌中，在这杰出的与会人士面前，我真愿意做的是向各位抛洒礼物，抛洒花朵与诗歌——再度年轻，再度乘风破浪。在这杰出的场合，这个我最后的一次机会上，这是我希望做的。我不敢做，因为我逃不了被嘲笑。今天，财富与荣誉都挥洒在我身上，但有一项礼物却是缺少的。那却是最重要的一项，最攸关的一项——那就是青春。我们之中没有一个人老得记不起它来，我们这些已经老了的人向后退回一步，并用尊严与优美退这一步，我认为这是适当的。	我不知道我该怎么办才好，我不知道什么是我应该做的，但是，我向瑞典的年轻人举杯，向全世界的年轻人举杯，向生命中一切的青春举杯。
 第35课《两小儿辩日》
两小儿辩日	(先秦)列御寇	孔子东游，见两小儿辩日，问其故。(辩日 一作：辩斗)	一儿曰：“我以日始出时去人近，而日中时远也。”	一儿以日初出远，而日中时近也。	一儿曰：“日初出大如车盖，及日中则如盘盂，此不为远者小而近者大乎?”	一儿曰：“日初出沧沧凉凉，及其日中如探汤，此不为近者热而远者凉乎?”	孔子不能决也。	两小儿笑曰：“孰为汝多知乎?”
