 第1课《七律·长征》
七律·长征	红军不怕远征难，	万水千山只等闲。	五岭逶迤腾细浪，	乌蒙磅礴走泥丸。	金沙水拍云崖暖，	大渡桥横铁索寒。	更喜岷山千里雪，	三军过后尽开颜。	1935年10月
 第2课《长征组歌两首》
四渡赤水出奇兵	横断山，路难行，天如火来水似银。亲人送水来解渴，军民鱼水一家人。横断山，路难行。敌重兵，压黔境。战士双脚走天下，四渡赤水出奇兵。乌江天险重飞渡，兵临贵阳逼昆明。敌人弃甲丢烟枪，我军乘胜赶路程。调虎离山袭金沙，毛主席用兵真如神。	过雪山草地	雪皑皑，野茫茫，高原寒，炊断粮。红军都是钢铁汉，千锤百炼不怕难。雪山低头迎远客，草毯泥毡扎营盘。风雨侵衣骨更硬，野菜充饥志越坚。官兵一致同甘苦，革命理想高于天。
 第3课《老山界》
老山界	陆定一	我们决定要爬一座三十里高的瑶山，地图上叫越城岭，土名叫老山界。	下午才动身，沿着山沟向上走。前面不知道为什么走不动，等了好久才走了几步，又要停下来等。队伍挤得紧紧的，站累了，就在路旁坐下来，等前头喊着“走，走，走”，就站起来再走。满望可以多走一段，可是走不了几次又要停下来。天色晚了，肚子饿了，许多人烦得叫起来，骂起来。我们偷了个空儿，跑到前面去。地势渐渐更加陡起来。我们已经超过自己的纵队，跑到“红星”纵队的尾巴上，恰好在转弯地方发现路旁有一间房子，我们就进去歇一下。	这是一家瑶民，住着母女二人;男人大概是因为听到过队伍，照着习惯，到什么地方去躲起来了。	“大嫂，借你这里歇歇脚儿。”	“请到里边坐。”她带着些惊惶的神情说。队伍还是极迟慢地向前行动。我们就跟瑶民攀谈起来。照我们一路上的经验，不论是谁，不论他们开始怎样怕我们，只要我们对他们说清楚了红军是什么，没有不变忧为喜，同我们十分亲热起来的。今天对瑶民，我们也要试一试。	我们谈到红军，谈到苛捐杂税，谈到广西军阀禁止瑶民信仰自己的宗教，残杀瑶民，谈到她住在这里的生活情形。那女人哭起来了。	她说她原来也有过地，但是汉人把他们从自己的地上赶跑了。现在住到这荒山上来，种人家的地，每年要缴特别重的租。她说：“广西的苛捐杂税对瑶民特别重，广西军阀特别欺侮瑶民。你们红军早些来就好了，我们就不会吃这样的苦了。”	她问我们饿了没有。这一问正问中了我们的心事。她拿出仅有的一点米，放在房中间木头架成的一个灶上煮粥。她对我们道歉，说没有多的米，也没有大锅，要不就多煮些给部队吃。我们给她钱，她不要。好容易来了一个认识的同志，带来一袋米，够吃三天的粮食，虽然明知道前面粮食缺乏，我们还是把这整袋子米送给她。她非常欢喜地接受了。	部队今天非夜里行军不可，她的房子和篱笆都是枯竹编成的，我们生怕有人拆下来当火把点，就写了几条标语，用米汤贴在外面显眼的地方，告知我们的部队不准拆篱笆当火把。我们问了瑶民，知道前面还有竹林，可以砍来作火把，就派人到前面竹林去准备。	粥吃起来十分香甜，因为确是饿了。我们也拿碗盛给瑶民母女吃。打听前面的路程，知道前面有一个地方叫雷公岩，很陡，上山三十里，下山十五里，再前面才是塘坊边。我们现在还没到山脚下呢。	自己的队伍来了，我们饶了些水给大家喝。一路前进，天黑了才到山脚，果然有许多竹林。	满天都是星光，火把也亮起来了。从山脚向上望，只见火把排成许多“之”字形，一直连到天上，跟星光按起来，分不出是火把还是星星。达真是我生平没见过的奇观。	大家都知道这座山是怎样地陡了，不由浑身紧张，前后呼喊起来，都想努一把力，好快些翻过山去。	“不要掉队呀!”	“不要落后做乌龟呀!”	“我们顶着天啦!”	大家听了，哈哈地笑起来。	在“之”字拐的路上一步一步地上去。向上看，火把在头顶上一点点排到天空;向下看，简直是绝壁，火把照着人的脸，就在脚底下。	走了半天，忽然前面又走不动了。传来的话说，前面又有一段路在峭壁上，马爬不上去。又等了一点多钟，传下命令来说，就在这里睡免明天一早登山。	就在这里睡觉?怎么行呢?下去到竹林里睡是不可能的。但就在路上睡么?路只有一尺来宽，半夜里一个翻身不就骨碌下去了么?而且路上的石头又非常不平，睡一晚准会疼死人。	但这是没有办法的，只得裹一条毯子，横着心躺下去。因为实在太疲倦，一会儿就酣然入梦了。	半夜里，忽然醒来，才觉得寒气逼人，刺入肌骨，浑身打着颤。把毯子卷得更紧些把身子蜷起来，还是睡不着。天上闪烁的星星好象黑色幕上缀着的宝石，它跟我们这样地接近哪!黑的山峰象巨人一样矗立在面前。四围的山把这山谷包围得象一口井。上边和下边有几堆火没有熄;冻醒了的同志们围着火堆小声地谈着话。除此以外，就是寂静。耳朵里有不可捉摸的声响，极远的又是极近的，极洪大的又是极细切的，象春蚕在咀嚼桑叶，象野马在平原上奔驰，象山泉在呜咽，象波涛在澎湃。不知什么时候又睡着了。	黎明的时候被人推醒，说是准备出发。山下有人送饭上来，不管三七二十一，抢了一碗就吃。	又传下命令来，要队伍今天无论如何爬过这座山。因为山路很难走，一路上需要督促前进。我们几个人又停下来，立刻写标语，分配人到山下山上各段去喊口号，演说，帮助病员和运输员。忙了一会，再向前进。	走了不多远，看见昨晚所说的峭壁上的路，也就是所谓雷公岩的，果然陡极了，几乎是九十度的垂直的石梯，只有一尺多宽;旁边就是悬崖，虽然不很深，但也够怕人的。崖下已经聚集了很多马匹，都是昨晚不能过去、要等今天全纵队过完了再过去的。有几匹曾经从崖上跌下来，脚骨都断了。	很小心地过了这个石梯。上面的路虽然还是陡，但并不陡得那么厉害了。一路走，一路检查标语。我渐渐地掉了队，顺便做些鼓动工作。	这很陡的山爬完了。我以为三十里的山就是那么一点;恰巧来了一个瑶民，同他谈谈，知道还差得远，还有二十多里很陡的山。	昨天的晚饭，今天的早饭，都没吃饱。肚子很饿，气力不够，但是必须鼓着勇气前进。一路上，看见以前送上去的标语用完了，就一路写着标语贴。累得走不动的时候，索性在地上躺一会儿。	快要到山顶，我已经落得很远了。许多运输员都走到前头去了，剩下来的是医务人员和掩护部队。医务人员真是辛苦，因为山陡，伤员病员都下了担架走，旁边需要有人搀扶着。医务人员中的女同志们英勇得很，她们还是处处在慰问和帮助伤员病员，一点也不知道疲倦。回头向来路望去，那些小山都成了“矮子”。机关枪声很密，大概是在我们昨天出发的地方，五、八军团正跟敌人开火。远远地还听见敌人飞机的叹息，大概是在叹息自己的命运：为什么不到抗日的战线上去显显身手呢?	到了山顶，已经是下午两点多钟。我忽然想起：将来要在这里立个纪念碑，写上某年某月某日，红军北上抗日，路过此处。我长长地吐了一口气，坐在山顶上休息一会。回头看队伍，没有团过山的只有不多的几个人了。我们完成了任务，把一个坚强的意志灌输到整个纵队每个人心中，饥饿，疲劳甚至受伤的痛苦都被这个意志克服了。难翻的老山界被我们这样笨重的队伍战胜了。	下山十五里，也是很倾斜的。我们一口气儿跑下去，跑得真快。路上有几处景致很好，浓密的树林里，银子似的泉水流下山去，清得透底。在每条溪流的旁边，有很多战士们用脸盆、饭盒子、茶缸煮粥吃。我们虽然也很饿，但仍旧一气儿跑下山去，一直到宿营地。	这回翻山使部队开始养成一种新的习惯：那就是用脸盆、饭盒子、茶缸煮饭吃，煮东西吃。这种习惯一直保持了很久。	老山界是我们长征中所过的第一座难走的山。但是我们走过了金沙江、大渡河、雪山、草地以后，才觉得老山界的困难，比起这些地方来，还是小得很。
 第4课《草》
草	王愿坚	——一位藏族同志指着当年红军走过的草地，说：“就在这里，在奶粉厂旁边，我们要建一座糖厂，这里是最甜的地方。”	二班长杨光从昏迷中醒过来的时候，天已经放亮了。他欠起身子，四下里打量着，回想着，好半天才弄明白：自己是躺在湿漉漉的草地里。	昨天，也就是过草地的第四天，快要宿营的时候，连长把他叫了去，要他们班到右前方一个小高地上，担任警戒。他们赶到了指定地点，看好哨位，搭好帐篷，已经黑上来了。就是他，动手去解决吃饭的问题。他提着把刺刀，围着山丘转了半天，才找到了一小把水芹菜和牛耳大黄。正发愁呢，忽然看到小溪边上有一丛野菜，颜色青翠，叶子肥嫩，他兴冲冲地砍了一捆拿回来，倒进那半截“美孚”油桶里，煮了满满一锅。	谁知道，问题就发生在这些野菜上了：换第三班岗的时间还不到，哨兵就捂着肚子回来，把他叫醒了。他起来一看，班里同志们有的口吐白沫，有的肚子痛得满地打滚，有的舌头都僵了。倒是他和党小组长因为吃得不多，症状还轻些，于是两人分工，一个留下警戒和照顾同志们，一个向亡级报告。就这样，他摸黑冲进了烂草地;开始是跑，然后是走，最后体力实在支持不住了，就在地上爬。爬着，爬着，不知什么时候昏过去了。	当一切都回想起来了以后，他的心像火燎一样焦灼了。他用步枪支撑着.挣扎着站起来，踉踉跄跄地走上了一个山包。	这时，太阳冒红了，浓烟似的雾气正在消散。他观察着，计算着，判断着方位。看来，离开班哨位置已经是十里开外了，可是看不到连、营部队宿营地的影子。显然是夜里慌乱中迷失了方向。不行.得赶快找部队去，救同志们的生命要紧呵!	他正要举步，忽然薄雾里传来了人声。人声渐渐近了，人影也显现出来，是一支小队伍。走在前面的是几个徒手的军人，后面是一副担架。	他急忙迎上几步，看得更清楚了：前面一个人的挎包上还有一个红色的十字。	“好，同志们有救了!”他狂喜地喊道。跑是没有力气了。他索性把枪往怀里一抱，就地横倒身躯，沿着山坡滚下山去。	就在他滚到山包下停住的时候，正好赶在了那支小队伍的前头。	人群和担架都停下了。背红十字挎包的人飞步跑来，弯腰扶起他，关切地问道：“你怎么啦?”	杨光定了定神，把事情讲了讲。未了，他紧紧抓住了那人的挎包，恳求地：“医生同志，快去吧!晚了，人就没救啦!”	医生看看背后的担架，又看看杨光，为难地摇摇头：“同志，我们还有紧急任务!”	“什么任务能比救人还要紧?”	医生指着担架：“我们也是要救人哪!”	杨光这才看清楚，担架上躺着一个人。一床灰色的旧棉毯严严地盖在上面。	“那边的同志很危险!”杨光焦急地叫起来。他伸开手拦住了路口，大声地：“你不去，我就不放你走!”话一下子僵住了。	担架响了一声，毯子动了一下。	医生有点愠怒地看了杨光一眼：“你这个同志，有话不会小点声说?你知道吗?这是……”他压低了声音，说出了那个全军都敬爱的人的名字，然后解释地说道：“他病得很厉害哪;昨天开了一夜的会，刚才又发起高烧，人都昏迷了。”“什么，周副主席?”杨光立时惊住了。对于这位敬爱的首长，杨光不但知道.还曾亲眼看见过。在遵义战役之前，这位首长曾经亲自到他们团作过战斗动员。在部队开上去围攻会理的时候，连队在路边休息，他也曾亲眼看见周副主席和毛主席、朱总司令一道，跟战士们亲切交谈。可是，现在竟然病倒在草地上。而他，却在首长赶去卫生部救治的路上，拦住了他的担架……他惶惑地望着担架，一时竟不知如何是好了。	就在这时毯子被掀开了，周副主席缓慢地欠起了身，朝着杨光招了招手。	杨光不安地走过去。他深情地注视着那张熟悉的脸，却不由得大吃一惊：由于疾病的折磨，这位敬爱的首长面容变化多大呵!他觉得心头像刀在绞，眼睛一阵酸涩，竟然连敬礼也忘了。	周副主席显然刚从昏迷中醒来。他费了好大劲，才把身躯往担架边上移开了些，然后，拉住杨光的衣角，把他拽到担架空出的半边坐下来。	靠着警卫员的扶持，周副主席在担架上半坐起来。他慢慢抚摸着杨光那湿漉漉的衣服，又摸摸杨光的额头，亲切地说道：“这么说，你们是吃了有毒的野菜?”	“是。”杨光点了点头。	“那种野菜是什么样子呢?”	“这就是。”杨光从怀里掏出一棵野菜。为了便于医生救治，他临走时带上了它。	周副主席接过野菜，仔细端详着。野菜有些蔫巴了，但样子还可以看得出来：有点像野蒜苗，一层暗红色的薄皮包着白色的根，上面挑着四片互生的叶子。看着，不知是由于疲累还是怎的，他倚在警卫员的肩头，仰起了头，眼里浮上了异常的严肃的神情。	杨光担心地看着周副主席，他弄不明白：首长为什么对这棵野菜这么关心。他刚想劝首长休息，周副主席又问了：“这野菜，多半是长在什么地方呢?”	杨光想了想：“在背阴靠水的地方。”	“味道呢?还记得吗?”杨光摇了摇头。因为是煮熟了吃的，没有尝过。	周副主席又举起那棵野菜看了看，慢慢地把它放进嘴里。医生惊呼着扑过来，野菜已经被咬下了一点。	周副主席那干裂的嘴唇闭住了，浓密的胡须不停地抖动着，一双浓眉渐渐皱紧了。嚼了一阵，吐掉了残渣，把那棵野菜还给杨光，嘱咐道：“你记着，刚进嘴的时候，有点涩，越嚼越苦。”	杨光又点了点头。周副主席把声音提高了些，用命令的语气讲话了。他的命令是非常明确的：要医生马上按杨光指出的方向，去救治中了毒的战士们。他又要担架抬上杨光，用最快的速度赶到总部去报告。他的命令又是十分具体的：要求总部根据杨光他们的经验，马上给部队下发一个切勿食用有毒野菜的通报。在通报上，要画上有毒野菜的图形，加上详细的说明，而且，最好是附上标本。	一个年轻的卫生员，还在听到谈论有毒野菜的时候，就在路旁打开了挎包，把满满一挎包沿路采来的野菜倒出来，一棵棵翻拣、检查着。这会儿，听到了首长下达的命令，惊慌地叫起来：“那……你呢?”	“你们扶我走一会儿嘛!”周副主席微哭看伸出了一个指头，又摊开丁平掌，“看，是一个多呢还是五个、或者上万个多呢?”	谁也想不出更好的做法了，而争辩是没有用的。一时，全部默默不作声了。只有晨风吹过荒漠的草地，撕掠着青草，发出飒飒的声响。	卫生员抽噎厂两声.突然抓起一把野菜，光火地：“都是敌人的围追堵截.逼着我们走草地，逼得我们吃草!”	“吃草。嗯，说得好啊!”周副主席严肃地点了点头，“革命斗争，需要我们吃草，我们就去吃它。而且，我们还要好好总结经验，把草吃得好一些!”	“应该感谢他们，感谢这些同志用生命和健康为全军换来了经验。也要记住这些草!”稍稍喘息了一下，他又说下去，不过，话却温和多了，语气里透着深深的感情：“等你们长大了，就会想起这些草，懂得这些草;就会看到：我们正是因为吃草吃得强大了，吃得胜利了”	这些话，从那瘦弱的身躯里，从那干裂的嘴唇里发出来，又慢，又轻，可是，它却像沉雷一样隆隆地滚过草地，滚过红军战士的胸膛。	杨光激动地听着。就在这一霎，他看到了伟大战士的那颗伟大的心。顿时，他觉得自己变得强大了，有力了，这力量足足能一气走出草地。他向着敬爱的周副主席深情地举手敬礼，然后，那紧握着野菜的手猛地一挥，转身向总部所在的方向跑去。	医生向卫生员嘱咐了句什么，也紧抓着那个红十字挎包，向另一个方向跑去。	周副主席望着两个人渐渐远去的背影，耳边传来警卫员的话音。话是对着小卫生员说的：“……看你说的，为革命嘛，我们吃的是草，流的是血，可我们比那些花天酒地的敌人高尚得多，也强大得多呀!……”	周副主席那浓浓的胡须绽开来，宽慰地笑了。他笑得那么爽朗，那么开心。自从患病以来，他还是头一次笑得这么痛快。
 第5课《《长征》节选（剧本）》
《长征》节选	王朝柱	泥泞的草地	红军指战员三三两两艰难地向北走着，有的掉队了，有的倒在草地上永远地起不来了。	特写：草地上倒下各种头向着北、拼命挣扎前进的红军烈士。	彭德怀、刘少奇带着警卫人员默默地收容掉队的红军战士。	彭德怀俯身整理一位烈士的遗容，猝然眼花，栽倒在草地上。	刘少奇慌忙赶到近前，焦急地喊着：“老彭!老彭……”遂双手扶起彭德怀。	彭德怀惨然一笑：“没事。不知为什么，我彭某人的眼睛冒起了金花，两腿一软，就栽倒在这草地上了!”	刘少奇：“这是饿的!”他转身大喊：“警卫员!快来。”	一个年轻的警卫员牵着一匹驮着文件的战马无力地走来。	刘少奇：“快给彭军团长弄点儿炒面吃!”	警卫员难过地摇了摇头。	刘少奇：“我和彭军团长的炒面呢?”	警卫员：“首长您都分给伤病员了!”	刘少奇：“你的那一份儿呢?”	警卫员犹豫地：“我……”	刘少奇生气地：“我什么!快分给彭军团长一点儿。”	警卫员猝然回身抱着战马的脖子失声地哭了。	刘少奇大惊：“你哭什么?”	彭德怀：“你冤枉他了。”	刘少奇愕然一怔。	彭德怀：“我早就留意了，他偷偷儿地把自己那份儿炒面分给你我吃了!”	刘少奇走到战马前，抚摸着警卫员的身体：“不要哭了，我冤枉了你，向你道歉。”	警卫员蓦地转过身来：“我不是为这件事才哭的!”	刘少奇一怔：“那又是为什么呢?”	警卫员：“首长都饿晕了，可我连一点儿炒面都没有了!”	彭德怀：“何止我们在饿肚子啊!主席也断了粮，昏迷中的恩来同志也没有吃的……”	刘少奇指着倒在草地上的烈士遗体：“他们也是因为没有吃的，才饿死在这千里草地上的啊!	彭德怀低沉地：“这样下去，还会有更多的战友倒在这千里草地上的!”	刘少奇沉吟有时：“怎么办呢?”	这时，战马发出咴咴的哀鸣。	彭德怀久久不语，突然，他掏出手枪，对准战马，无比悲痛地：“我只有请跟着我转战南北的无言战友献身救同志们了!”	警卫员急忙以身护马，伸出双手大声喊：“不!不!……”	长时间的静寂。	突然，一位参谋吃力地走到跟前：“报告!前面发来急电，说抬着周团长的担架掉队了，要求我们务必找到他们。”	彭德怀：“知道了!少奇同志，周团长是攻占娄山关的英雄，为革命已经失去一条腿，如今……”他说不下去了。	刘少奇：“警卫员，一定要保证彭军团长的安全，我去找掉队的周团长!”	草地水塘旁边	草地上的担架：一条腿的周团长倒在担架上，两个抬担架的战士坐在地上，饿得连头都抬不起来了。	周团长拿起身边那袋所剩不多的炒面，看着低头坐在担架前边的那个战士，无力地：“小同志，你吃一口吧?”	担架前边的战士依然无声地低着头。	周团长自语地：“他可能睡着了。”他吃力地转过身，看着坐在担架后边的那个战士：“小同志，你把它吃了吧?”	这个战士无力地说：“周团长……我，不行了，你吃了它……还能走出草地……”	周团长生气地：“我是个残废，吃了它也走不出草地去。”	这个战士：“不!不……”	周团长痴痴地看着担架旁边的水塘，似在自语：“他们都是因为我呀……”	这个战士连说话的力气都没有了，只能微微摇头。	周团长依然在自语：“他们还年轻，应该活下来……”沉吟片刻，突然把手中所剩不多的那袋炒面扔到战士面前，毅然从担架上爬下来，艰难地向水塘爬去。	战士微微地睁开眼，看见周团长吃力地爬向水塘，他本能地拿起那袋所剩不多的炒面，蓦地站起，又倒在了担架旁边。	周团长回身看了看再也爬不起来的战士，又转过身全力向水塘爬去。
 第6课《诗人·领袖》
诗人·领袖	任先青	你用平平仄仄的枪声	写诗	二万五千里是最长一行	常于马背上构思	便具有了战略家的目光	战地黄花 如血残阳	成了最美的意象	有时潇洒地抽烟	抬头望断南飞雁	宽阔的脑际却有大江流淌	雪天更善畅想	神思飞扬起来	飘成梅花漫天的北国风光	相信你是最严肃的诗人	屈指数算	一首气势磅礴的诗	调动了半个世纪的酝酿	轻易不朗诵	天安门城楼上只那一句	便成了世界的诗眼	嘹亮了东方!
 第7课《枣核》
枣核	萧乾	动身访美之前,一位旧时同窗写来封航空信,再三托付我为他带几颗生枣核,东西倒不占分量,可是用途却很蹊跷。	从费城出发前,我们就通了电话。一下车,他已经在站上等了。掐指一算,分手快有半个世纪了,现在都已是风烛残年。	拥抱之后，她就殷切地问我：“带来了吗?”我赶快从手提包里掏出那几颗枣核。她托在掌心，像比珍珠玛瑙还贵重。	她当年那股调皮劲显然还没改。我问起枣核的用途，她一面往衣兜里揣，一面故弄玄虚地说：“等会儿你就明白啦。”	那真是座美丽的山城，汽车开去，一路坡上坡下满是一片嫣红。倘若在中国，这里一定会有枫城之称。过了几个山坳，她朝枫树丛中一座三层小楼指了指说：“喏，到了。”汽车拐进草坪，离车库还有三四米，车库门就像认识主人似的自动掀启。	朋友有点不好意思地解释说，买这座大房子时，孩子们还上着学，如今都成家立业了。学生物化学的老伴儿在一家研究所里做营养试验。	她把我安顿在二楼临湖的一个房间后，就领我去踏访她的后花园。地方不大，布置得却精致匀称。我们在靠篱笆的一张白色长凳上坐下，她劈头就问我：“觉不觉得这花园有点家乡味道?”经她指点，我留意到台阶两旁是她手栽的两株垂杨柳，草坪中央有个睡莲池。她感慨良深地对我说：“栽垂柳的时候，我那个小子才5岁。如今在一条核潜艇上当总机械长了。姑娘在哈佛教书。家庭和事业都如意，各种新式设备也都有了。可是我心上总像是缺点什么。也许是没出息，怎么年纪越大，思乡越切。我现在可充分体会出游子的心境了。我想厂甸，想隆福寺。这里一过圣诞，我就想旧历年。近来，我老是想总布胡同院里那棵枣树。所以才托你带几颗种子，试种一下。”	接着，她又指着花园一角堆起的一座假山石说：“你相信吗?那是我开车到几十里以外，一块块亲手挑选，论公斤买下，然后用汽车拉回来的。那是我们家的‘北海’。”	说到这里，我们两人都不约而同地站了起来，沿着卵石铺成的小径，穿过草坪，走到“北海”跟前。真是个细心人呢，她在上面还嵌了一所泥制的小凉亭，一座红庙，顶上还有尊白塔。朋友解释说，都是从旧金山唐人街买来的。	她告诉我，时常在月夜，她同老伴儿并肩坐在这长凳上，追忆起当年在北海泛舟的日子。睡莲的清香迎风扑来，眼前仿佛就闪出一片荷塘佳色。	改了国籍，不等于就改了民族感情;而且没有一个民族像我们这么依恋故土的。
 第8课《最后一课》
最后一课	那天早晨上学，我去得很晚，心里很怕韩麦尔先生骂我，况且他说过要问我们分词，可是我连一个字也说不上来。我想就别上学了，到野外去玩玩吧。	天气那么暖和，那么晴朗!	画眉在树林边宛转地唱歌;锯木厂后边草地上，普鲁士兵正在操练。这些景象，比分词用法有趣多了;可是我还能管住自己，急忙向学校跑去。	我走过镇公所的时候，看见许多人站在布告牌前边。最近两年来，我们的一切坏消息都是从那里传出来的：败仗啦，征发啦，司令部的各种命令啦我也不停步，只在心里思量：“又出了什么事啦?”	铁匠华希特带着他的徒弟也挤在那里看布告，他看见我在广场上跑过，就向我喊：“用不着那么快呀，孩子，你反正是来得及赶到学校的!”	我想他在拿我开玩笑，就上气不接下气地赶到韩麦尔先生的小院子里。	平常日子，学校开始上课的时候，总有一阵喧闹，就是在街上也能听到。开课桌啦，关课桌啦，大家怕吵捂着耳朵大声背书啦……还有老师拿着大铁戒尺在桌子上紧敲着，“静一点，静一点……”	我本来打算趁那一阵喧闹偷偷地溜到我的座位上去;可是那一天，一切偏安安静静的，跟星期日的早晨一样。我从开着的窗子望进去，看见同学们都在自己的座位上了;韩麦尔先生呢，踱来踱去，胳膊底下夹着那怕人的铁戒尺。我只好推开门，当着大家的面走进静悄悄的教室。你们可以想像，我那时脸多么红，心多么慌!	可是一点儿也没有什么。韩麦尔先生见了我，很温和地说：“快坐好，小弗郎士，我们就要开始上课，不等你了。”	我一纵身跨过板凳就坐下。我的心稍微平静了一点儿，我才注意到，我们的老师今天穿上了他那件挺漂亮的绿色礼服，打着皱边的领结，戴着那顶绣边的小黑丝帽。这套衣帽，他只在督学来视察或者发奖的日子才穿戴。而且整个教室有一种不平常的严肃的气氛。最使我吃惊的是，后边几排一向空着的板凳上坐着好些镇上的人，他们也跟我们一样肃静。其中有郝叟老头儿，戴着他那顶三角帽，有从前的镇长，从前的邮递员，还有些旁的人。个个看来都很忧愁。郝叟还带着一本书边破了的初级读本，他把书翻开，摊在膝头上，书上横放着他那副大眼镜。	我看见这些情形，正在诧异，韩麦尔先生已经坐上椅子，像刚才对我说话那样，又柔和又严肃地对我们说：“我的孩子们，这是我最后一次给你们上课了。柏林已经来了命令，阿尔萨斯和洛林的学校只许教德语了。新老师明天就到。今天是你们最后一堂法语课，我希望你们多多用心学习。”	我听了这几句话，心里万分难过。啊，那些坏家伙，他们贴在镇公所布告牌上的，原来就是这么一回事!	我的最后一堂法语课!	我几乎还不会作文呢!我再也不能学法语了!难道这样就算了吗?我从前没好好学习，旷了课去找鸟窝，到萨尔河上去溜冰……想起这些，我多么懊悔!我这些课本，语法啦，历史啦，刚才我还觉得那么讨厌，带着又那么沉重，现在都好像是我的老朋友，舍不得跟它们分手了。还有韩麦尔先生也一样。他就要离开了，我再也不能看见他了!想起这些，我忘了他给我的惩罚，忘了我挨的戒尺。	可怜的人!	他穿上那套漂亮的礼服，原来是为了纪念这最后一课!现在我明白了，镇上那些老年人为什么来坐在教室里。这好像告诉我，他们也懊悔当初没常到学校里来。他们像是用这种方式来感谢我们老师四十年来忠诚的服务，来表示对就要失去的国土的敬意。	我正想着这些的时候，忽然听见老师叫我的名字。轮到我背书了。天啊，如果我能把那条出名难学的分词用法从头到尾说出来，声音响亮，口齿清楚，又没有一点儿错误，那么任何代价我都愿意拿出来的。可是开头几个字我就弄糊涂了，我只好站在那里摇摇晃晃，心里挺难受，头也不敢抬起来。我听见韩麦尔先生对我说：	“我也不责备你，小弗郎士，你自己一定够难受的了。这就是了。大家天天都这么想：‘算了吧，时间有的是，明天再学也不迟。’现在看看我们的结果吧。唉，总要把学习拖到明天，这正是阿尔萨斯人最大的不幸。现在那些家伙就有理由对我们说了：‘怎么?你们还自己说是法国人呢，你们连自己的语言都不会说，不会写!……’不过，可怜的小弗郎士，也并不是你一个人的过错，我们大家都有许多地方应该责备自己呢。	“你们的爹妈对你们的学习不够关心。他们为了多赚一点儿钱，宁可叫你们丢下书本到地里，到纱厂里去干活儿。我呢，我难道就没有应该责备自己的地方吗?我不是常常让你们丢下功课替我浇花吗?我去钓鱼的时候，不是干脆就放你们一天假吗?……”	接着，韩麦尔先生从这一件事谈到那一件事，谈到法国语言上来了。他说，法国语言是世界上最美的语言最明白，最精确;又说，我们必须把它记在心里，永远别忘了它，亡了国当了奴隶的人民，只要牢牢记住他们的语言，就好像拿着一把打开监狱大门的钥匙。说到这里，他就翻开书讲语法。真奇怪，今天听讲，我全都懂。他讲的似乎挺容易，挺容易。我觉得我从来没有这样细心听讲过，他也从来没有这样耐心讲解过。这可怜的人好像恨不得把自己知道的东西在他离开之前全教给我们，一下子塞进我们的脑子里去。	语法课完了，我们又上习字课。那一天，韩麦尔先生发给我们新的字帖，帖上都是美丽的圆体字：“法兰西”“阿尔萨斯”“法兰西”“阿尔萨斯”。这些字帖挂在我们课桌的铁杆上，就好像许多面小国旗在教室里飘扬。个个都那么专心，教室里那么安静!只听见钢笔在纸上沙沙地响。有时候一些金甲虫飞进来，但是谁都不注意，连最小的孩子也不分心，他们正在专心画“杠子”，好像那也算是法国字。屋顶上鸽子咕咕咕咕地低声叫着，我心里想：“他们该不会强迫这些鸽子也用德国话唱歌吧!”	我每次抬起头来，总看见韩麦尔先生坐在椅子里，一动也不动，瞪着眼看周围的东西，好像要把这小教室里的东西都装在眼睛里带走似的。只要想想：四十年来，他一直在这里，窗外是他的小院子，面前是他的学生;用了多年的课桌和椅子，擦光了，磨损了;院子里的胡桃树长高了;他亲手栽的紫藤，如今也绕着窗口一直爬到屋顶了。可怜的人啊，现在要他跟这一切分手，叫他怎么不伤心呢?何况又听见他的妹妹在楼上走来走去收拾行李!他们明天就要永远离开这个地方了。	可是他有足够的勇气把今天的功课坚持到底。习字课完了，他又教了一堂历史。接着又教初级班拼他们的ba，be,bi,bo,bu。在教室后排座位上，郝叟老头儿已经戴上眼镜，两手捧着他那本初级读本，跟他们一起拼这些字母。他感情激动，连声音都发抖了。听到他古怪的声音，我们又想笑，又难过。啊!这最后一课，我真永远忘不了!	忽然教堂的钟敲了十二下。祈祷的钟声也响了。窗外又传来普鲁士兵的号声他们已经收操了。韩麦尔先生站起来，脸色惨白，我觉得他从来没有这么高大。	“我的朋友们啊，”他说，“我——我——”	但是他哽住了，他说不下去了。	他转身朝着黑板，拿起一支粉笔，使出全身的力量，写了两个大字：	“法兰西万岁!”	然后他呆在那儿，头靠着墙壁，话也不说，只向我们做了一个手势：“放学了，你们走吧。”
 第9课《始终眷恋着自己的祖国》
始终眷恋着自己的祖国	刘敬智	钱学森1911年生于上海，早年曾在北京师大附中和上海交通大学求学。1935年，他考取了庚子赔款公费留学，先是在美国麻省理工学院学习，后到加利福尼亚州理工学院深造，拜读于美国航天科学创始人之一、著名物理学家冯·卡门门下，三年后获博士学位，留校任教。这期间，他在冯·卡门的影响下，对火箭技术发生了兴趣，参加了加州理工学院古根海姆实验室的火箭研究小组。这个实验室后来成为美国火箭技术的摇篮，钱学森就是在这个摇篮里最早研究火箭技术的三名成员之一。	钱学森是冯·卡门教授的得意门生。在卡门的指导下，钱学森写出了有关高速空气动力学方面的博士论文。1943年，美国军方经过慎重的选择，委托钱学森同马林纳合作，研究用火箭发动机推进导弹这一重大军事课题。	第二次世界大战结束时，美国空军高度赞扬钱学森对战争的胜利作出了“巨大的贡献”，“无法估价的贡献”。美国专栏作家密尔顿·维奥斯特认为，钱学森已是“制定使美国空军从螺旋桨式向喷气式飞机过渡，并最后向遨游太空无人航天器过渡的长远规划的关键人物”，“是帮助美国成为世界第一流军事强国的科学家银河中一颗明亮的星”。	1947年，经冯·卡门推荐，钱学森成了加州理工学院最年轻的终身教授。自1949年下半年开始，他肩负起该学院“古根海姆喷气推进研究中心”主任的职务，领导研究生的研究和教学工作。那时，年仅37岁的钱学森，已被世界公认为力学界和应用数学界的权威以及流体力学研究的开路人之一，是卓越的空气动力学家、现代航空科学与火箭技术的先驱、工程控制论的创始人。	从1935年到1955年，钱学森在美国整整呆了20年。这20年间，他在学术上取得了辉煌的成就，生活上拥有丰厚的待遇。然而，他始终眷恋着生他养他的祖国。他在写给父亲的信中，不止一次地发出“旅客生涯作到何时”的感叹。他告诉父亲，他不止一次梦见上海，梦见那所伴他度过童年时代的房子。	1949年10月1日，新中国诞生了。钱学森兴奋极了。就在那年的中秋节(新中国诞生的第六天)，钱学森夫妇心中萌发起一个强烈的念头：回到祖国去，为新生的祖国贡献自己的智慧和力量。	1950年7月，已经下定决心返回祖国的钱学森，会见了主管他研究工作的美国海军次长，告诉他准备立即动身回国。这位次长大为震惊。他认为：“钱学森无论在哪里都抵得上五个师。”他曾经说：“我宁肯枪毙他，也不愿放他回中国。”	1950年8月，钱学森买好了机票，准备搭乘加拿大太平洋公司的飞机离开美国。9月中旬，他辞去了美国洛杉矶加利福尼亚理工学院超音速实验室主任和这个学院“古根海姆喷气推进研究中心”负责人的职务。与此同时，他已将许多科学书籍和研究工作笔记装好箱，交给美国搬运公司启运回国。	就在这时，他突然接到美国移民局的通知。移民局不准他离开美国，并以判刑和罚款加以恐吓!还搜查并扣压了他的全部科学书籍和笔记本，诬蔑他企图运送机密科学文件回国。	那时，中美在朝鲜战场正处于交战的敌对状态。美国正盛行法西斯式的麦卡锡主义。钱学森的回国决心触怒了美国当局。1950年9月9日，钱学森突然被联邦调查局非法逮捕，送到特米那岛上的一个拘留所关押了15天。15天的折磨，使他的体重下降了30磅。	加州理工学院的许多师生和当时远在欧洲的冯·卡门教授闻讯后，立即向美国移民局提出强烈抗议，又募集了1.5万美元保释金，才将钱学森从特米那岛的拘留所营救出来。	然而，事情并没有完。美国移民局非法限制钱学森的自由，要他每月到移民局报到一次，并且不准离开他所在的洛杉矶。联邦调查局的特务一直监视他，时常闯入他的研究室和住宅捣乱。他的信件和电话也都受到了检查。	为了减少朋友们的麻烦，整整五年，钱学森处在与世隔绝的境地。但是，这种变相软禁的生活，并没有磨掉钱学森夫妇返回祖国的意志。他的夫人蒋英回忆说：“那几年，我们总是摆好三只轻便的小箱子，天天准备随时搭飞机动身回国。”	为了回国的方便，他们租住的房子都只签订一年合同。五年中他们竟搬了五次家。那时候，他的七岁男孩和五岁女孩也都知道，离美国远远的地方--中国，有他们的祖父和外祖母在想念着他们。	1955年6月，饱受折磨的钱学森为了早日回到祖国，写信给人大常委会，向祖国母亲发出了求救的呼声。	周恩来总理对此非常重视，立即指示，速将此信送给中国驻波兰大使王炳南，指示他在中美大使级会谈中，据理力争，设法营救钱学森回国。	在铁的事实面前，美方代表无言以对。不久，美有关方面匆忙通知钱学森可以离美回国。	1955年9月17日，经过长达五年多的斗争，钱学森、蒋英和他们的两个孩子，终于胜利地乘坐轮船驶向东方的祖国。
 第10课《晏子使楚》
晏子使楚	晏子将使楚。楚王闻之，谓左右曰：“齐之习辞者也，今方来，吾欲辱之，何以也?”左右对曰：“为其来也，臣请缚一人，过王而行。王曰，何为者也?对曰，齐人也。王曰，何坐?曰，坐盗。”	晏子至，楚王赐晏子酒，酒酣，吏二缚一人诣王。王曰：“缚者曷为者也?”对曰：“齐人也，坐盗。”王视晏子曰：“齐人固善盗乎?”晏子避席对曰：“婴闻之，橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。所以然者何?水土异也。今民生长于齐不盗，入楚则盗，得无楚之水土使民善盗耶?”王笑曰：“圣人非所与熙也，寡人反取病焉。”
 第11课《古诗四首》
泊秦淮	杜牧	烟笼寒水月笼沙，	夜泊秦淮近酒家。	商女不知亡国恨，	隔江犹唱后庭花。	 	十一月四日风雨大作	(宋)陆游	风卷江湖雨暗村，四山声作海涛翻。	溪柴火软蛮毡暖，我与狸奴不出门。	僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。	夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。	 	过零丁洋	文天祥	辛苦遭逢起一经，	干戈寥落四周星。	山河破碎风飘絮，	身世浮沉雨打萍。	惶恐滩头说惶恐，	零丁洋里叹零丁。	人生自古谁无死，	留取丹心照汗青。	 	春望	杜甫	国破山河在，城春草木深。	感时花溅泪，恨别鸟惊心。	烽火连三月，家书抵万金。	白头搔更短，浑欲不胜簪。
 第12课《革命烈士诗二首》
囚歌　　	叶挺	为人进出的门紧锁着，	为狗爬出的洞敞开着，	一个声音高叫着：	——爬出来吧，给你自由!	我渴望自由，	但我深深地知道——	人的身躯怎能从狗洞里爬出!	我希望有一天，	地下的烈火，	将我连这活棺材一齐烧掉，	我应该在烈火与热血中得到永生!	 	我的“自白”书　	陈然	任脚下响着沉重的铁镣，	任你把皮鞭举得高高，	我不需要什么自白，	哪怕胸口对着带血的刺刀!	人，不能低下高贵的头，	只有怕死鬼才乞求“自由”;	毒刑拷打算得了什么?	死亡也无法叫我开口!	对着死亡我放声大笑，	魔鬼的宫殿在笑声中动摇;	这就是我——一个共产党员的自白，	高唱凯歌埋葬蒋家王朝。
 第13课《背影》
背影	朱自清	人们大都歌颂母爱，这篇课文却写父爱;歌颂父亲，一般是正面写父亲的高大形象，这篇课文却写父亲的背影，写父亲不美的外表、动作和不漂亮的语言;写爱的文章，往往有淋漓尽致的描写，这篇课文的语言却很朴素。那么，这篇课文感人的力量从何而来?请带着这个问题，认真阅读课文。	我与父亲不相见已二年余了，我最不能忘记的是他的背影。	那年冬天，祖母死了，父亲的差使也交卸了，正是祸不单行的日子。我从北京到徐州打算跟着父亲奔丧回家。到徐州见着父亲，看见满院狼藉的东西，又想起祖母，不禁簌簌地流下眼泪。父亲说：“事已如此，不必难过，好在天无绝人之路!”	回家变卖典质，父亲还了亏空;又借钱办了丧事。这些日子，家中光景很是惨淡，一半为了丧事，一半为了父亲赋闲。丧事完毕，父亲要到南京谋事，我也要回北京念书，我们便同行。	到南京时，有朋友约去游逛，勾留了一日;第二日上午便须渡江到浦口，下午上车北去。父亲因为事忙，本已说定不送我，叫旅馆里一个熟识的茶房陪我同去。他再三嘱咐茶房，甚是仔细。但他终于不放心，怕茶房不妥帖;颇踌躇了一会。其实我那年已二十岁，北京已来往过两三次，是没有什么要紧的了。他踌躇了一会，终于决定还是自己送我去。我再三劝他不必去;他只说：“不要紧，他们去不好!”	我们过了江，进了车站。我买票，他忙着照看行李。行李太多了，得向脚夫行些小费才可过去。他便又忙着和他们讲价钱。我那时真是聪明过分，总觉他说话不大漂亮，非自己插嘴不可，但他终于讲定了价钱;就送我上车。他给我拣定了靠车门的一张椅子;我将他给我做的紫毛大衣铺好座位。他嘱我路上小心，夜里要警醒些，不要受凉。又嘱托茶房好好照应我。我心里暗笑他的迂;他们只认得钱，托他们只是白托!而且我这样大年纪的人，难道还不能料理自己么?唉，我现在想想，那时真是太聪明了!	我说道：“爸爸，你走吧。”他往车外看了看说：“我买几个橘子去。你就在此地，不要走动。”我看那边月台的栅栏外有几个卖东西的等着顾客。走到那边月台，须穿过铁道，须跳下去又爬上去。父亲是一个胖子，走过去自然要费事些。我本来要去的，他不肯，只好让他去。我看见他戴着黑布小帽，穿着黑布大马褂，深青布棉袍，蹒跚地走到铁道边，慢慢探身下去，尚不大难。可是他穿过铁道，要爬上那边月台，就不容易了。他用两手攀着上面，两脚再向上缩;他肥胖的身子向左微倾，显出努力的样子，这时我看见他的背影，我的泪很快地流下来了。我赶紧拭干了泪。怕他看见，也怕别人看见。我再向外看时，他已抱了朱红的橘子往回走了。过铁道时，他先将橘子散放在地上，自己慢慢爬下，再抱起橘子走。到这边时，我赶紧去搀他。他和我走到车上，将橘子一股脑儿放在我的皮大衣上。于是扑扑衣上的泥土，心里很轻松似的。过一会说：“我走了，到那边来信!”我望着他走出去。他走了几步，回头看见我，说：“进去吧，里边没人。”等他的背影混入来来往往的人里，再找不着了，我便进来坐下，我的眼泪又来了。	近几年来，父亲和我都是东奔西走，家中光景是一日不如一日。他少年出外谋生，独立支持，做了许多大事。哪知老境却如此颓唐!他触目伤怀，自然情不能自已。情郁于中，自然要发之于外;家庭琐屑便往往触他之怒。他待我渐渐不同往日。但最近两年的不见，他终于忘却我的不好，只是惦记着我，惦记着我的儿子。我北来后，他写了一信给我，信中说道：“我身体平安，惟膀子疼痛厉害，举箸提笔，诸多不便，大约大去之期不远矣。”我读到此处，在晶莹的泪光中，又看见那肥胖的、青布棉袍黑布马褂的背影。唉!我不知何时再能与他相见!
 第14课《甜甜的泥土》
甜甜的泥土	黄飞	西北风呼啸着，残雪在马路上翻卷。虽已立春了，天还是很冷。	她，倚着学校门口的一棵杨树，一动不动，宛如一座雪雕。	一阵电铃的急响。她黯淡的眼神里，射出热切的光。	一群唱着歌儿的孩子，跨出了校门，没有她的儿子;又一群说说笑笑的孩子，踏上了马路，也没有她的儿子……人影稀疏了，零落了，没有了。	吱呀呀的大铁门，锁住了沉寂的校园。	她一阵晕眩，几乎站立不住，跌跌撞撞地扑过去，双手紧抓铁栏使劲地摇着。	“干什么?”传达室的老头面带愠色走了出来。	“亮!我的小亮!”像喘息，又似哭泣。	“都放学了。”	“知……道……”她目光呆滞地低声喃喃着，无力地垂下脑袋，慢慢松开手，从大襟棉袄口袋里，掏出一包裹得很紧的、还带着体温的糖：“大伯，麻烦……给孩子。”	“叫什么?”	“王小亮。”	“几年级几班?”	“今天，刚过，八个生日。”	“我是问几年级几班!”老头显然有点不耐烦了。	“哦……大概……”她又惶然地摇摇头。	老头奇怪地打量着这神经质的女人：“你到底是什么人?”	回答他的是夺眶而出的泪水和踉跄而去的背影。老头在疑惑中叹了口气，似乎明白了什么。	下午，这包糖终于传到二年级二班王小亮手中。孩子惊喜极了，这最喜欢吃的奶糖好久没尝过了。他那双小手在衣服上来回蹭着，微微思考了一下，笑眯眯地给每个小朋友发了一颗，给要好的伙伴发两颗，又恭恭敬敬地给了老师五颗。“吃呀!”他快活地叫着、跳着，连那只张了嘴的破鞋都甩掉了。同学们在嘻嘻哈哈的笑声中和他一起分享着欢乐，只有老师悄悄背过了身……	放学了，小亮还沉浸在欢乐之中，蹦蹦跳跳地朝家中走去。蓦地，他站住了，摸摸口袋里还剩下的舍不得吃的糖，一股恐惧感袭上心头。他好像又看到：现在的妈妈扬起细眉在爸爸的耳边嘀咕什么，爸爸抓起一根柴棍，气势汹汹地向他走来。他愣怔着，不知如何办才好。他使劲拍拍口袋，不行，咋瞧都是鼓囊囊的。他低下小脑袋，吮着指头，想了许久，瞅瞅四周无人，迅速将糖埋入路边的雪堆中，还特地插上一根小棒棒。	这一夜，小亮睡得特别香，特别甜。他梦见过去的妈妈笑着回来了，现在的妈妈垂着头走了，真高兴。	第二天，小亮起得特别早。他照例先把全家的便盆倒掉、涮净，再淘米、添水、捅火、坐锅，然后才背上书包拿块冷馍悄悄溜出门。他要赶紧去挖他的糖。不想，一夜之间地温回升，冰雪消融了，糖浆和雪水混在一起，渗入大地。潮湿的地面上，歪躺着几张皱巴巴的糖纸和那根作为标记的小棒棒。	小亮眨巴眨巴眼睛，忍不住滚下泪来。他伤心地蹲在地上，呆呆地凝视着。一会儿，又情不自禁地伸出冻裂的小手指，抠起一点泥土放在舌尖上——	他，又笑了：那泥土，甜丝丝的。
 第15课《人琴俱亡》
人琴俱亡	刘义庆	王子猷、子敬俱病笃，而子敬先亡。子猷问左右：“何以都不闻消息?此已丧矣。”语时了不悲。便索舆来奔丧，都不哭。	子敬素好琴，便径入坐灵床上，取子敬琴弹，弦既不调，掷地云：“子敬子敬，人琴俱亡。” 因恸绝良久，月余亦卒。
 第16课《我的母亲》
我的母亲	邹韬奋	说起我的母亲，我只知道她是“浙江海宁查氏”，至今不知道她有什么名字!	我的母亲在我十三岁的时候就去世了。	我现在所能记得的最初对于母亲的印象，大约在两三岁的时候。我记得有一天夜里，我独自一人睡在床上，由梦里醒来，朦胧中睁开眼睛，模糊中看见由垂着的帐门射进来的微微的灯，在这微微的灯光里瞥见一个青年妇人拉开帐门，微笑着把我抱起来。她嘴里叫我什么，并对我说了什么，现在都记不清了，只记得她把我负在她的背上，跑到一个灯光灿烂人影憧憧的大客厅里，走来走去“巡阅”着。大概是元宵吧。大客厅里除有不少成人谈笑之外，有二三十个孩童提着各色各样的纸灯，里面燃着蜡烛，三五成群地跑着玩。我此时伏在母亲的背上，半醒半睡似的微张着眼看这个，望那个。我由现在追想当时伏在她的背上睡眼惺忪所见着的她的容态，还感觉到她的活泼的、欢悦的、柔和的、青春的美。我现在想来，大概在我睡在房里的时候，母亲看见许多孩子玩灯热闹，便想起了我，也许蹑手蹑脚到我床前看了好几次，见我醒了，便负着我出去一饱眼福。这是我对母亲最初的感觉，虽则在当时的幼稚的脑袋里当然不知道什么叫做母爱。	母亲喜欢看小说。她常常把所看的内容讲给妹仔听。她讲得娓娓动听，妹仔听着忽而笑容满面，忽然愁眉双锁。章回的长篇小说一下讲不完，妹仔就很不耐烦地等着母亲再看下去，看后再讲给她听。往往讲到孤女患难，或义妇含冤的凄惨的情形，她两人便都热泪盈眶，泪珠尽往颊上涌流着。那时的我立在旁边瞧着，莫名其妙，心里不明白她们为什么那样无缘无故地挥泪痛哭一顿。现在想来，才感觉到母亲的情感的丰富，并觉得她的讲故事能那样地感动着妹仔，如果母亲生在现在，有机会把自己造成一个教员，必可成为一个循循善诱的良师。	我到十岁的时候，读的是“孟子见梁惠王”。到年底，父亲要'清算'我平日的功课，在夜里亲自听我背书，很严厉，桌上放着一根两指阔的竹板。我背向着他立着背书，背不出来的时候，他提一个字，就叫我回转身来把手掌展放在桌上，他拿起这竹板很重地打下来。我吃了这一下苦头，痛是血肉的身体所无法避免的感觉，当然失声地哭了，但是还要忍住哭，回过身去再背。不幸又有一处中断，背不下去，经他再提一字，再打一下。呜呜咽咽地背着那位前世冤家的“见梁惠王”的“孟子”!我自己呜咽着背，同时听得见坐在旁边缝纫着的母亲也唏唏嘘嘘地泪如泉涌地哭着。我心里知道她见我被打，她也觉得好像刺心的痛苦，对我表着十二分的同情，但她却时时从呜咽着的、断断续续的声音里勉强说着“打得好”!她的饮泣吞声，为的是爱她的儿子;勉强硬着头皮说声“打得好”，为的是希望她的儿子上进。如今想起母亲见我被打，陪着我一同哭，那样的母爱，仍然使我感念着我的慈爱的母亲。背完了半本“梁惠王”，右手掌打得发肿有半寸高，偷向灯光中一照，通亮，好像满肚子装着已成熟的丝的蚕身一样。母亲含着泪抱我上床，轻轻把被窝盖上，向我额上吻了几吻。	当我八岁的时候，二弟六岁，还有一个妹妹三岁。三个人的衣服鞋袜，没有一件不是母亲自己做的。她还时常收到一些外面的女红来做，所以很忙。记得有一个夏天的深夜，我忽然从睡梦中醒了过来，因为我的床背就紧接着母亲的床背，所以从帐里望得见母亲独自一人在灯下做鞋底，我心里又想起母亲的劳苦，辗转反侧睡不着，很想起来陪陪母亲。于是想出一个借口来试试看，便叫声母亲，说太热睡不着，要起来坐一会儿。出乎我意料，母亲居然许我起来坐在她的身边。我眼巴巴地望着她额上的汗珠往下流，手上一针不停地做着布鞋──做给我穿的。这时万籁俱寂，只听到滴答的钟声和可以微闻得到的母亲的呼吸。我心里暗自想念着，为着我要穿鞋，累母亲深夜工作不休，心上感到说不出的歉疚，又感到坐着陪陪母亲，似乎可以减轻些心里的不安。当时一肚子里充满着这些心事，却不敢对母亲说出一句。现在我的母亲不在了，她始终不知道她这个小儿子心里有过这样的一种不敢说出的心理状态。	母亲死的时候才廿九岁，留下了三男三女。	我的母亲只是一个平凡的母亲，但是我觉得她的可爱的性格，她的努力的精神，她的能干的才具，都埋没在封建社会的一个家族里，都葬送在没有什么意义的事务上，否则她一定可以成为社会上一个更有贡献的分子。
 第17课《父母的心》
父母的心	川端康成	轮船从神户港开往北海道，当驶出懒户内海到了志摩海面时，聚集在甲板上的人群中，有位衣着华丽、引人注目、年近四十的高贵夫人。有一个老女佣和一个侍女陪伴在她身边。	离贵夫人不远，有个四十岁左右的穷人，他也引人注意：他带着三个孩子，最大的七八岁。孩子们看上去个个聪明可爱，可是每个孩子的衣裳都污迹斑斑。	不知为什么，高贵夫人总看着这父子们。后来，她在老女佣耳边嘀咕了一阵，女佣就走到那个穷人身旁搭讪起来：	“孩子多。真快乐啊!”	“哪里的话，老实说，我还有一个吃奶的孩子。穷人孩子多了更苦。不怕您笑话，我们夫妻已没法子养育这四个孩子了!但又舍不得抛弃他们。这不，现在就是为了孩子们，一家六口去北海道找工作啊。”	“我倒有件事和你商量，我家主人是北海道函馆的大富翁，年过四十，可是没有孩子。夫人让我跟你商量，是否能从你的孩子当中领养一个做她家的后嗣?如果行，会给你们一笔钱作酬谢。”	“那可是求之不得啊!可我还是和孩子的母亲商量商量再决定。”	傍晚，轮船驶进相模滩时，那个男人和妻子带着大儿子来到夫人的舱房。	“请您收下这小家伙吧“	夫妻俩收下了钱，流着眼泪离开了夫人舱房。	第二天清晨，当船驶过房总半岛，父亲拉着五岁的二儿子出现在贵夫人的舱房。	“昨晚，我们仔细地考虑了好久，不管家里多穷，我们也该留着大儿子继承家业，把长子送人，不管怎么说是不合适的。如果允许，我们想用二儿子换回大儿子!”	“完全可以“。 贵夫人愉快地回答。	这天傍晚，母亲又领着三岁的女儿到了贵夫人舱内，很难为情地说：	“按理说我们不该再给您添麻烦了。我二儿子的长相、嗓音极像死去的婆婆。把他送给您，总觉得像是抛弃了婆婆似的，实在太对不起我丈夫了。再说，孩子五岁了，也开始记事了。他已经懂得是我们抛弃他的。这太可怜了。如果您允许，我想用女儿换回他.。”	贵夫人一听是想用女孩换回男孩，稍有点不高兴，看见母亲难过的样子，也只好同意了。	第三天上午，轮船快接近北海道的时候，夫妻俩又出现在贵夫人的卧舱里，什么话还没说就放声大哭。	“你们怎么了?”贵夫人问了好几遍。	父亲抽泣地说：“对不起。昨晚我们一夜没合眼，女儿太小了，真舍不得她。把不懂事的孩子送给别人，我们做父母的心太残酷了。我们愿意把钱还给您。请您把孩子还给我们。与其把孩子送给别人，还不如全家一起挨饿……”	贵夫人听着流下同情的泪：	“都是我不好。我虽没有孩子，可理解做父母的心。我真羡慕你们。孩子应该还给你们，可这钱要请你们收下，是对你们父母心的酬谢。
 第18课《古诗三首》
夜雨寄北	李商隐	君问归期未有期，	巴山夜雨涨秋池。	何当共剪西窗烛，	却话巴山夜雨时。	 	己亥杂诗	清.龚自珍	浩荡离愁白日斜，	吟鞭东指即天涯。	落红不是无情物，	化作春泥更护花。	 	送杜少府之任蜀州	唐·王勃	城阙辅三秦，风烟望五津。	与君离别意，同是宦游人。	海内存知己，天涯若比邻。	无为在歧路，儿女共沾巾。
 第19课《小石潭记》
小石潭记	(唐)柳宗元	从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣佩环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。(佩环 一作：珮)	潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上，佁然不动;俶尔远逝，往来翕忽。似与游者相乐。(下澈 一作：下彻)	潭西南而望，斗折蛇行，明灭可见。其岸势犬牙差互，不可知其源。	坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，不可久居，乃记之而去。	同游者：吴武陵，龚古，余弟宗玄。隶而从者，崔氏二小生：曰恕己，曰奉壹。
 第20课《记承天寺夜游》
记承天寺夜游	苏轼	元丰六年十月十二日夜，解衣欲睡，月色入户，欣然起行。 念无与为乐者，遂至承天寺，寻张怀民，怀民未寝，相与步中庭。	庭下如积水空明，水中藻荇交横，盖竹柏影也。	何夜无月，何处无松柏，但少闲人如吾两人者耳。
 第21课《阿里山纪行》
阿里山纪行	吴功正	台北市的一家酒店里，一批台湾学者为我接风洗尘。席上一位美学家的夫人对我说：“台湾人最喜欢唱的大陆歌曲是‘大海啊，大海，就像妈妈一样……’有些重要的活动还作为合唱的歌曲。”我一听，心里一动，立刻说：“我们那边最喜欢唱的台湾歌曲是《高山青》。”这首歌在大陆曾风靡一时，至今仍在传唱。于是，宴席上便轻轻回荡着两支歌的旋律，我和这批台湾学者的心似乎融会起来了。	不到阿里山，何以能说到了台湾?这倒不尽然是看那“美如水”的“阿里山姑娘”。从台北松山机场搭机，仅四十分钟就到了台湾的中部城市嘉义，然后改乘森林小火车进山。这种小火车我们只有在祖国东北的深山老林子里才能见到。不过，它经过了改装，变成了纯粹的旅游性小火车，颇有古式小火车的模样和情调。也是那样的牵引机，也是那样的咣当咣当声，它使我们觉得时空倒退，引发了我们的思古幽情。穿过莽莽不尽的林海，不断爬高、上升，山下尚是阳光灿烂，上山渐渐地云雾浓稠。山岚云气漫入车窗又溢出车厢而去。山下尚是汗水津津，山间则是凉气侵人了。那股凉气给人的感觉不在温度，而在穿肌透骨的力度。经过三个小时的运行，到了阿里山站。那也是一个颇有古式风味的森林小火车站。售票和入站检票的方式都使人有一种瞬间感受——像是在另一个时代。这或许是台湾人搞旅游的一种独特方式，使人恍如隔世，以满足现代人所需要的古典文化感觉。	不到神木，又何以能说到了阿里山?从火车站到神木，尚有一段路程。我自小练过脚板，如今抬腿一二十里也是寻常事。但是，陪同的台湾学者却不能都这样。加之一般车辆不让进山，这时便有人上来揽生意了。他们是山区的森林救护队，职责是救护在野林子里迷失的游客，现在却私下里搞“创收”。为躲避进山的门卫检查，让我们徒步穿过进口处，他们把车子停放在人所罕至的地方，然后，把我们送到深山更深处。	峰回路转，迂曲穿过一片林区，眼前骤然一亮，出现一泓水潭。它堪称山间一面明镜，清澈透亮。山上树林不是倒映潭中，而是山林与水潭镶嵌在一起，成了一幅倒置的水墨画。	满眼是未加采伐的原始森林。潭无鱼鳖，林无鸟兽，偶或有如蝉、如蝇、如蚊的声音，侧耳谛听、分辨、捕捉，却又没有。那是静谧的世界、净洁的世界，甚或禅的世界。偶一人声也是悄悄的，舍不得打破山间的安宁。同行者都在深深地吸气，仿佛把整个阿里山的空气都吸进去，又仿佛吸进去以后凝化在体内而不要吐出来。	山间的曲径幽路全被青苔染绿，茸茸的、毛毛的、濛濛的。这是浓阴遮蔽下的青苔路，离开了那森森万树，离开了那浓浓团阴，决计长不出这么密、这么厚的青苔。它真像一条条绿地毯，紧紧地贴在地表上、台阶上，甚或依附在树干上。	森林恰似一片汪洋，无边无际。其盘曲之势，如幢顶，如伞盖，又如古寺宝塔，真不知树躯有多少围、树身有多么高。它们排列之整肃，如孙武之军阵、秦皇之兵马。树干都是湿漉漉的，已不知多少年浸在山间雾气之中了。虽是盛夏亭午时分，正是骄阳喷焰，却透不进日光来。我们的身上也分明有点薄湿。忽然间，我觉得，这不就是唐诗中所说的“入云深处亦沾衣”吗?	几乎在树身之间穿行，我们终于看到了神木。它是台湾著名的红桧，木有香气，高达58米，胸径6.5米，可以说是罕见的庞然大物。大就成了“精”，成了“神”。其树龄约有三千年，被发现的历史也近一个世纪了。这些或许是它被冠名为“神木”的原因吧。同时，我也明白了，没有那无边无际的原始森林，是孕生不出“神木”这样的树中巨子的。	就在我抵台的前几周，一声焦雷，从神木贯顶而下，一劈为三，中间全成枯焦。两段横卧地上，一段还站着。即令受此巨创，被用碗口粗的钢索系在另几棵原始大树上，依然拔地参天，八面威风，雄踞山间，无可匹敌。它仍然是阿里山的标志、灵魂、胆汁。	下山的路上，不知谁哼起《高山青》，“阿里山的姑娘美如水”，但整个游程却没有看到。山中，树多、人少，不知阿里山的姑娘究竟在何方。树密、阴厚，仿佛能揉出浓汁。我只觉得，阿里山的风光美如画。
 第22课《蓝蓝的威尼斯》
蓝蓝的威尼斯	马信德	离开罗马刚刚一个小时，道格拉斯G型客机就缓缓地向低空俯冲，我从舷窗向外眺望，一片蔚蓝色的世界：天，是蓝的;地，也是蓝的。水天连接的远处，耸立着几处高楼和尖顶教堂，仿佛在蓝色的盆景里点缀着一簇簇的村落……	多么令人向往的威尼斯啊!一到罗马，意大利朋友热情地对我说：“没有到过威尼斯，就不算来过意大利。她是世界上最有魅力的城市，亚得里亚海滨的一串明珠。”果真，明珠正迎着人们闪闪发光哩!——118个岛屿，177条大小河道相互沟通，由401座各式各样的桥梁串连缀接而成的“水都”，就像一串颗颗珍珠连缀起来的瑰宝。入夜，灯光映着碧水，明月照亮大海，泛舟在亚得里亚海滨像进了水晶宫一般，真是人间奇景。	亚得里亚海的瑰宝，是威尼斯人用双手雕塑起来的。这个城市已有1400多年的历史了。公元5世纪，罗马帝国日趋衰亡，威内托人为了躲避外敌侵略，离开大陆逃到亚得里亚海边岛屿定居。到15世纪，威尼斯成为意大利最富强的“海上”共和国。当时，威尼斯的军舰商船威震地中海，威尼斯商人的足迹遍布欧亚非三洲，莎士比亚的《威尼斯商人》，就是描绘当时的情况的。	威尼斯是一个奇特的城市，这里不是“开门见山”，而是“开门见水”。听说，原先这里像太湖水乡，也有说类乎苏州城，其实，威尼斯是威尼斯，她有独特的瑰丽的形象。这里没有汽车，大小船挤在大运河里，穿梭般的来往不绝。我们登上汽船(等于城市公共汽车)，观赏两岸风光，十四五世纪的哥特式建筑，文艺复兴时代的宫殿和贵族院落，鳞次栉比。泛舟在大运河上，就像在参观欧洲建筑艺术博览会。汽船穿过一座座桥梁，其中有一座全由大理石建成的“李亚度桥”，特别引人注目，这是1592年建成的独孔拱桥，雕刻精细，造型优美，桥上两侧开设商店，别具一格。汽船向前驶去，河道逐渐开阔，现代化的摩托艇、汽艇和古老的“公朵拉”并行。“公朵拉”是一种小游船，翘着头尾，由船夫摇橹，供游客饱览两岸风光。据说历史上盛时有一万多艘，现在只保留四百艘了。	我们是到威尼斯市体育馆去看排球赛的，这里是世界男子排球锦标赛的一个赛区。体育馆正好坐落在威尼斯市中心里阿托岛上圣马可广场的附近，于是就到圣马可广场去散步。据说，许多年代以前，威尼斯还是一片荒芜的海滩，马可到意大利各地传教，乘船经过里阿托岛海岸，当时风暴骤起，把船刮到荒凉的沼泽地带搁浅了。马可以为到了绝境，向天祈祷，似乎听到天使在召唤：“愿你平安，马可!你和威尼斯共存。”这样，这位《马可福音》的作者成了威尼斯的护城神，其标志为狮子。现在的威尼斯城徽还是一头狮子拿着一本《马可福音》。	圣马可广场和圣马可教堂是威尼斯最著名的名胜古迹，拿破仑把圣马可广场称之为世界上最美丽的广场。广场两侧是旧宫殿，底层是各色店铺、餐厅和咖啡馆，出售各色食品和威尼斯名产玻璃器皿、花皮革制品等。深秋的威尼斯，绚丽多姿，游客如云，广场上千百只灰鸽争相啄食，供人拍照、逗乐;穿梭般来往的船艇，迎着飞翔的海鸥，构成一幅美丽、和谐、幸福的画卷。在广场的一侧，有一座“叹息桥”。据说，这是被判处死刑的囚犯从监狱走向刑场的“必经之路”，犯人每过这里看到圣马可广场的一角美景，无不感叹不已，所以叫“叹息桥”。	威尼斯人民和中国人民有深厚的友谊，亚得里亚海水和太平洋的怒潮是相通的。威尼斯朋友用面条、肉饺招待我们，据说是马可孛罗从中国带来的，现在成了意大利人每餐必备的食品。这位大旅行家至今还被意大利人民所怀念，威尼斯的机场就是用马可孛罗命名的，称为马可孛罗机场。威尼斯人还把马可孛罗时代的帆船保存着，你看，停泊在里阿托岛海滨的古意大利的帆船仿佛正准备扬帆出海。又是马可孛罗和他的伙伴驶向中国吗?不，威尼斯的新一代正满载威尼斯人民的友谊，登上马可孛罗机场上的客机，飞向遥远的东方。
 第23课《古诗三首》
望岳	杜甫	岱宗夫如何，齐鲁青未了。	造化钟神秀，阴阳割昏晓。	荡胸生曾云，决眦入归鸟。	会当凌绝顶，一览众山小。	 	钱塘湖春行	白居易	孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低。	几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。	乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。	最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。	 	登飞来峰	宋 王安石	飞来山上千寻塔， 闻说鸡鸣见日升。	不畏浮云遮望眼， 自(只)缘身在最高层。
 第24课《苏州园林》
苏州园林	叶圣陶	苏州园林据说有一百多处，我到过的不过十多处。其他地方的园林我也到过一些。倘若要我说说总的印象，我觉得苏州园林是我国各地园林的标本，各地园林或多或少都受到苏州园林的影响。因此，谁如果要鉴赏我国的园林，苏州园林就不该错过。	设计者和匠师们因地制宜，自出心裁，修建成功的园林当然各各不同。可是苏州各个园林在不同之中有个共同点，似乎设计者和匠师们一致追求的是：务必使游览者无论站在哪个点上，眼前总是一幅完美的图画。为了达到这个目的，他们讲究亭台轩榭的布局，讲究假山池沼的配合，讲究花草树木的映衬，讲究近景远景的层次。总之，一切都要为构成完美的图画而存在，决不容许有欠美伤美的败笔。他们惟愿游览者得到“如在画图中”的美感，而他们的成绩实现了他们的愿望，游览者来到园里，没有一个不心里想着口头说着“如在画图中”的。	我国的建筑，从古代的宫殿到近代的一般住房，绝大部分是对称的，左边怎么样，右边也怎么样。苏州园林可绝不讲究对称，好像故意避免似的。东边有了一个亭子或者一道回廊，西边决不会来一个同样的亭子或者一道同样的回廊。这是为什么?我想，用图画来比方，对称的建筑是图案画，不是美术画，而园林是美术画，美术画要求自然之趣，是不讲究对称的。	苏州园林里都有假山和池沼。假山的堆叠，可以说是一项艺术而不仅是技术。或者是重峦叠嶂，或者是几座小山配合着竹子花木，全在乎设计者和匠师们生平多阅历，胸中有邱壑，才能使游览者攀登的时候忘却苏州城市，只觉得身在山间。至于池沼，大多引用活水。有些园林池沼宽敞，就把池沼作为全园的中心，其他景物配合着布置。水面假如成河道模样，往往安排桥梁。假如安排两座以上的桥梁，那就一座一个样，决不雷同。池沼或河道的边沿很少砌齐整的石岸，总是高低屈曲任其自然。还在那儿布置几块玲珑的石头，或者种些花草：这也是为了取得从各个角度看都成一幅画的效果。池沼里养着金鱼或各色鲤鱼，夏秋季节荷花或睡莲开放，游览者看“鱼戏莲叶间”，又是入画的一景。	苏州园林栽种和修剪树木也着眼在画意。高树与低树俯仰生姿。落叶树与常绿树相间，花时不同的多种花树相间，这就一年四季不感到寂寞。没有修剪得像宝塔那样的松柏，没有阅兵式似的道旁树：因为依据中国画的审美观点看，这是不足取的。有几个园里有古老的藤萝，盘曲嶙峋的枝干就是一幅好画。开花的时候满眼的珠光宝气，使游览者感到无限的繁华和欢悦，可是没法说出来。	游览苏州园林必然会注意到花墙和廊子。有墙壁隔着，有廊子界着，层次多了，景致就见得深了。可是墙壁上有砖砌的各式镂空图案，廊子大多是两边无所依傍的，实际是隔而不隔，界而未界，因而更增加了景致的深度。有几个园林还在适当的位置装上一面大镜子，层次就更多了，几乎可以说把整个园林翻了一番。	游览者必然也不会忽略另外一点，就是苏州园林在每一个角落都注意图画美。阶砌旁边栽几丛书带草。墙上蔓延着爬山虎或者蔷薇木香。如果开窗正对着白色墙壁，太单调了，给补上几竿竹子或几棵芭蕉。诸如此类，无非要游览者即使就极小范围的局部看，也能得到美的享受。	苏州园林里的门和窗，图案设计和雕镂琢磨功夫都是工艺美术的上品。大致说来，那些门和窗尽量工细而决不庸俗，即使简朴而别具匠心。四扇，八扇，十二扇，综合起来看，谁都要赞叹这是高度的图案美。摄影家挺喜欢这些门和窗，他们斟酌着光和影，摄成称心满意的照片。	苏州园林与北京的园林不同，极少使用彩绘。梁和柱子以及门窗栏杆大多漆广漆，那是不刺眼的颜色。墙壁白色。有些室内墙壁下半截铺水磨方砖，淡灰色和白色对衬。屋瓦和檐漏一律淡灰色。这些颜色与草木的绿色配合，引起人们安静闲适的感觉。花开时节，更显得各种花明艳照眼。	可以说的当然不止以上这些，这里不再多写了。
 第25课《都市精灵》
都市精灵	舒乙	我工作的地方以前是清朝太后的行宫，里面有一个古树参天的大院子，幽雅得很。由于游人稀少，常有鸟儿飞来栖息，最多的是喜鹊和灰喜鹊。喜鹊多是成双成对，而灰喜鹊则成帮成伙，一来就是一大群，它们高高地在树枝上跳来跳去，飞来飞去，叫来叫去，非常活跃，为这座学府式的大庭院带来了一派生机和欢快。我常常带领国内外参观者丫在树下指着嬉戏的鸟儿们，说：“瞧，这是我们的一景!”	碰巧了，还能看见一只小松鼠。在北京，在喧闹繁忙的三环路旁边，居然有野生的小松鼠，简直是奇迹。它是打哪儿来的呢?太奇怪了。我常常感叹生物界生命力之顽强，于是我又又常常说：“现代文学馆还有一宝，一只小松鼠。“听者无不惊讶，点头称赞，都觉得小松鼠长在北京城里真不容易。	其实，仔细观察，能发现，一年四季，有许多品种的鸟会轮流光顾我们这个大院子，不过多半只是一只或一双;它们中有啄木鸟、百灵鸟、小黄雀、黄鹂，还有一种体型特别小巧的鸟只及小麻雀的一半大，歌可是唱得很好听。一听见它歌唱，我会立刻扔下笔，跑到院中去看它，听它那动人的鸣叫，以为是难逢的幸事。	冬天，在院中，在很高很高的枯枝上，常蹲着一对硕大的乌鸦，连大嘴都是漆黑的。它们并不叫，呆呆地蹲着，居高临下地瞧着这忙碌的大城市，像两个孤独而寂寞的旁观者。	现在，在北京，连乌鸦都久违了。几十年前，我小的时候，老鸹是北京一景。清晨，成群飞向城外，在乡下地里觅食;黄昏，成群飞回城里，在城里类似万寿寺这种多树少人的深宫大院里过夜。数量之多，达到遮天的地步，一飞就是乌压压一大片，总有几百上千只，叫着闹着，给清冷的天际增添了一点无序的伴奏。它们很准时，人们按着它们飞出飞进的钟点劳作休息，倒真能起到生物钟的作用。我常为现在我院中的那两只大呆鸟感到难过，它们似乎已经没有了日升飞出日落飞回的习惯，大白天都蹲在城里无所事事，而且也不敢肆无忌惮地大叫，老鸹不老呱了，怪可怜的。	其实，每座城市都有每座城市钟爱的小动物，而且形成传统，是它的一种标志和象征。	以鸟来说，麻雀、老鸹、燕子，是北京的最大众化的鸟类，多少年来，它们都陪伴着北京人生活，是北京人生活中不可缺少的空中伙伴。如今，老鸹和燕子在北京已经很稀有了，麻雀经过大围剿也元气大伤，都构不成北京的景致了，实在是非常的可惜。	我很羡慕春城昆明，近年来那里每年春节前后都有成千上万只红嘴鸥由西伯利亚飞来过冬，成了昆明人的一大骄傲，年年都有电视报道。	我佩服上海人，他们开始在城市广场上放养鸽子，绿草地上漫步着白白胖胖的大鸽子，小孩子们伸着小胖手给大鸽子喂食，多可爱!	世界上许多著名的现代大都市都有自己的都市动物，从这个意义上说，美国的许多城市可以称得上是小松鼠王国，或者野鸭子王国，或者鹿的王国旧金山是最有代表性的，简直是个海兽鸟城。在它最繁华的渔人码头旁，居然卧着上百头野生的大海狮，旁若无人地打斗、游戏、抢地盘，引来无数游人驻足观赏。海滨饭馆都把临海的座位当成一等雅座来招待顾客，甚至搭起高高的木板大看台，可以登高检阅。靠近金门大桥则有一处观海鸟的胜地，太平洋海湾中有三个小岩石孤岛，栖息着上万只大嘴鹈鹕、鱼鹰、海鸥。只要鱼群一到，这上万只大海鸟便一起腾空，作低空滑翔，然后，一抿翅膀，像炸弹一样，射入水中，百发百中，钻出水面时，嘴中必有活蹦鲜灵的鱼。这个地方每逢节假日，能引来成千上万的孩子和他们的家长，他们一看就是好几个钟点。看海兽，看海鸟，便成了旧金山人的传统节目和一大享受，位置排得很靠前，和上博物馆有着差不多同等的崇高地位。	从历史发展的角度看，任何一个原始城市必然有鸟有鱼有兽，因为同在一个蓝天之下，同饮一江水，共同生长在一块土地之上;只是，由于人类的霸道和生存环境的不断恶化，鸟、鱼、兽渐渐退避三舍或渐渐灭绝。这么看来，城市里无鸟无鱼未必是好事。换句话说，城市里有没有鸟、鱼、兽，倒是一个不错的衡量标准，首先是衡量人类意识的自觉程度，其次是衡量生活环境质量的优劣程度。	如此说来，“孤城寡人”并不正常，虽然，已经司空见惯了，习以为常了，倒是“与狼共舞”这个漂亮而荒诞的词组更具有现代意识。	《都市精灵》是舒乙写的一篇随笔，这篇课文揭示了现代都市不见鸟雀的现实，表明现代文明的发展要考虑到与自然的和谐，要对自然界的生灵给予保护和尊重，以优化人类的生活环境。学生对本文主题的理解不是很难，因为类似本文所提出的问题，在现实生活中也已经越来越引起人们的重视。但作者是如何表达这一主题的?在材料的选择、组织以及语言表达上有怎样的特点?人类究竟应该如何善待动物，保护环境?对这些问题，学生未必都能理解。因此，设计这篇文章的教学时，我们应该首先让学生反复诵读课文，从文本提供的详实丰富的材料中，去揣摩作者鲜明的观点，感受作者的情怀，体味文章语言平常中蕴含的感情和道理。其次，要引导学生联系社会实际和自己的体验来正确认识文本所提出的问题，真正从思想上建立起与自然和谐相处的意识。另外，要借助有关资料，拓展学生的视野，让学生懂得尊重动物，保护动物就是尊重生命，就是尊重人类自己。
 第26课《幽径悲剧》
幽径悲剧	季羡林	出家门，向右转，只有二三十步，就走进一条曲径。有二三十年之久，我天天走过这一条路，到办公室去。因为天天见面，也就成了司空见惯，对它有点漠然了。	然而，这一条幽径却是大大有名的。记得在50年代，我在故宫的一个城楼上，参观过一个有关《红楼梦》的展览。我看到由几幅山水画组成的组画，画的就是这一条路。足证这一条路是同这一部伟大的作品有某一些联系的。至于是什么联系，我已经记忆不清。留在我	记忆中的只是一点印象：这一条平平常常的路是有来头的，不能等闲视之。	这一条路在燕园中是极为幽静的地方。学生们称之为“后湖”，他们是很少到这里来的。我上面说它平平常常，这话有点语病，它其实是颇为不平常的。一面傍湖，一面靠山，蜿蜒曲折，实有曲径通幽之趣。山上苍松翠柏，杂树成林。无论春夏秋冬，总有翠色在目。不知名的小花，从春天开起，过一阵换一个颜色，一直开到秋末。到了夏天，山上一团浓绿，人们仿佛是在一片绿雾中穿行。林中小鸟，枝头鸣蝉，仿佛互相应答。秋天，枫叶变红，与苍松翠柏，相映成趣，凄清中又饱含浓烈。几乎让人不辨四时了。	小径另一面是荷塘，引人注目主要是在夏天。此时绿叶接天，红荷映目。仿佛从地下深处爆发出一股无比强烈的生命力，向上，向上，向上，欲与天公试比高，真能使懦者立怯者强，给人以无穷的感染力。	不管是在山上，还是在湖中，一到冬天，当然都有白雪覆盖。在湖中，昔日潋滟的绿波为坚冰所取代。但是在山上，虽然落叶树都把叶子落掉，可是松柏反而更加精神抖擞，绿色更加浓烈，意思是想把其他树木之所失，自己一手弥补过来，非要显示出绿色的威力不行。再加上还有翠竹助威，人们置身其间，绝不会感到冬天的萧索了。	这一条神奇的幽径，情况大抵如此。	在所有的这些神奇的东西中，给我印象最深，让我最留恋难忘的是一株古藤萝。藤萝是一种受人喜爱的植物。清代笔记中有不少关于北京藤萝的记述。在古庙中，在名园中，往往都有几棵寿达数百年的藤萝，许多神话故事也往往涉及藤萝。北大现住的燕园，是清代名园，有几棵古老的藤萝，自是意中事。我们最初从城里搬来的时候，还能看到几棵据说是明代传下来的藤萝。每到春天，紫色的花朵开得满棚满架，引得游人和蜜蜂猬集其间，成为春天一景。	但是，根据我个人的评价，在众多的藤萝中，最有特色的还是幽径的这一棵。它既无棚，也无架，而是让自己的枝条攀附在邻近的几棵大树的干和枝上，盘曲而上，大有直上青云之概。因此，从下面看，除了一段苍黑古劲像苍龙般的粗干外，根本看不出是一株藤萝。每到春天，我走在树下，眼前无藤萝，心中也无藤萝。然而一股幽香蓦地闯入鼻官，嗡嗡的蜜蜂声也袭入耳内，抬头一看，在一团团的绿叶中——根本分不清哪是藤萝叶，哪是其他树的叶子——隐约看到一朵朵紫红色的花，颇有万绿丛中一点红的意味。直到此时，我才清晰地意识到这一棵古藤的存在，顾而乐之了。	经过了史无前例的十年浩劫，不但人遭劫，花木也不能幸免。藤萝们和其他一些古丁香树等等，被异化为“修正主义”，遭到了无情的诛伐。六院前的和红二三楼之间的那两棵著名的古藤，被坚决、彻底、干净、全部地消灭掉。是否也被踏上一千只脚，没有调查研究，不敢瞎说;永世不得翻身，则是铁一般的事实了。	茫茫燕园中，只剩下了幽径的这一棵藤萝了。它成了燕园中藤萝界的鲁殿灵光。每到春天，我在悲愤、惆怅之余，唯一的一点安慰就是幽径中这一棵古藤。每次走在它下面，闻到淡淡的幽香，听到嗡嗡的蜂声，顿觉这个世界还是值得留恋的，人生还不全是荆棘丛。其中情味，只有我一个人知道，不足为外人道也。	然而，我快乐得太早了。人生毕竟还是一个荆棘丛，绝不是到处都盛开着玫瑰花。今年春天，我走过长着这棵古藤的地方，我的眼前一闪，吓了一大跳：古藤那一段原来凌空的虬干，忽然成了吊死鬼，下面被人砍断，只留上段悬在空中，在风中摇曳。再抬头向上看，藤萝初绽出来的一些淡紫的成串的花朵，还在绿叶丛中微笑。它们还没有来得及知道，自己赖以生存的树干已经被砍断了，脱离了地面，再没有水分供它们生存了。它们仿佛成了失掉了母亲的孤儿，不久就会微笑不下去，连痛哭也没有地方了。	我是一个没有出息的人。我的感情太多，总是供过于求，经常为一些小动物、小花草惹起万斛闲愁。真正的伟人们是绝不会这样的。反过来说，如果他们像我这样的话，也绝不能成为伟人。我还有点自知之明，我注定是一个渺小的人，也甘于如此，我甘于为一些小猫小狗小花小草流泪叹气。这一棵古藤的灭亡在我心灵中引起的痛苦，别人是无法理解的。	从此以后，我最爱的这一条幽径，我真有点怕走了。我不敢再看那一段悬在空中的古藤枯干，它真像吊死鬼一般，让我毛骨悚然。非走不行的时候，我就紧闭双眼，疾趋而过。心里数着数：一，二，三，四，一直数到十，我估摸已经走到了小桥的桥头上，吊死鬼不会看到了，我才睁开眼走向前去。此时，我简直是悲哀至极，哪里还有什么闲情逸致来欣赏幽径的情趣呢?	但是，这也不行。眼睛虽闭，但耳朵是关不住的。我隐隐约约听到古藤的哭泣声，细如蚊蝇，却依稀可辨。它在控诉无端被人杀害。它在这里已经待了二三百年，同它所依附的大树一向和睦相处。它虽阅尽人间沧桑，却从无害人之意。每到春天，就以自己的花朵为人间增添美丽。焉知一旦毁于愚氓之手。它感到万分委屈，又投诉无门。它的灵魂死守在这里。每到月白风清之夜，它会走出来“显圣”的。在大白天，只能偷偷地哭泣。山头的群树、池中的荷花是对它深表同情的，然而又受到自然的约束，寸步难行，只能无言相对。在茫茫人	世中，人们争名于朝，争利于市，哪里有闲心来关怀一棵古藤的生死呢?于是，它只有哭泣，哭泣……	世界上像我这样没有出息的人，大概是不多的。古藤的哭泣声恐怕只有我一个能听到。在浩茫无际的大千世界上，在林林总总的植物中，燕园的这一棵古藤，实在渺小得不能再渺小了。你倘若问一个燕园中人，绝不会有任何人注意到这一棵古藤的存在的，绝不会有任何人关心它的死亡的，绝不会有任何人为之伤心的。偏偏出了我这样一个人，偏偏让我住到这个地方，偏偏让我天天走这一条幽径，偏偏又发生了这样一个小小的悲剧;所有这一些偶然性都集中在一起，压到了我的身上。我自己的性格制造成的这一个十字架，只有我自己来背了。奈何，奈何!	但是，我愿意把这个十字架背下去，永远永远地背下去。	1992年9月13日
 第27课《明天不封阳台》
明天不封阳台	杜卫东	明天要封阳台。	我和儿子站在阳台上，从12层的高处眺望着沐浴在晚霞中的都市。10年前，我们搬进这座高层建筑时，还依稀可辨往日的荒芜;如今，鳞次栉比的高楼和变幻莫测的霓虹灯已经把凄凄的荒草、幽幽的土路永远留给了昨天的记忆。都市原来也如人一样在不断地发育，等我们倏然领悟到它的变迁时，往昔的一切已如渗入泥土中的老酒……	闲放在阳台上的一只书架下面，忽然传出几声“咕、咕”的叫声，十岁的儿子弯下腰，稚嫩的脸颊立即灿若朝霞：“呀，鸽子!”我蹲下身子，果然见一只鸽子蜷缩在书架底下，正瞪大惊恐的眼睛望着我们。它扑打了几下翅膀却未曾飞走，就在它的羽翼开合时，我们见到了它正在孵育的两只鸽蛋，看到了它翅膀上的一块血痕──那分明是有人在它飞翔时用气枪打伤的。	这不是一只名贵的鸽子：灰色、嘴大且长，名贵的鸽子该是杂色。我不知道，它是因为太普通而被主人遗弃的家鸽呢，还是因为负伤又有了“身孕”才不得不中途耽搁下来的野鸽?	“爸爸，明天还封阳台吗?”	儿子惊喜地望着鸽子，但语气中却充满了忧虑。仿佛突然走进一个新奇的世界，而这个世界会因为我的“强权”瞬息即逝，使他来不及领略其中的瑰丽。	是的，明天还封阳台吗?封了阳台，虽可以阻隔住城市的喧嚣①〔喧嚣(xiāo)〕声音杂乱，不清静。，开辟出一块活动的空间，但是，这鸽子便没有了安身立命的场所。我知道，无论孵化能否成功，鸽子迟早要飞走;但不知为什么，在内心深处却特别希望它能在我家的阳台上多逗留一些时日。	鸽子见我们没有伤害它的意思，重新安静下来，它伏在蛋上，眼睛紧紧盯着我们，目光是那样令人怜爱，使我不由想起了冯至〔冯至(1905—1993)〕诗人、德语文学专家、翻译家。深情的诗句：“驯美的白鸽儿/来自神的身旁，它们引示我翘望着/迷离的故乡。”──这故乡，该不是地域的概念，而是一种情感的归属吧?	人，本是自然界的一部分，但人们仿佛走进了一个怪圈，一个悖论〔悖(bèi)论〕逻辑学名词。一命题A，如果承认A，可推得非A;反之，如果承认非A，又可推得A，就称命题A为一悖论。：一方面，人用自己的双手创造了辉煌的物质文明，同时，因为物质文明的高度发达，又日渐与自然界相分离，于是，人们在精神上便有了一种失落感。那一年，我去内蒙古草原参加一个笔会，当汽车进入茫茫草原的深处时，但见草原无际与长天相连，天地相接处，依稀传来牧羊人的歌声，一群群绵羊在蓝天下移动，分不清哪是白云，哪是羊群。远离了车流、高楼和霓虹灯的我们，竟情不自禁地趴在地上，大声喊着：“我回来了!”仿佛我们不是第一次来到这个陌生的所在，而是游子终于回到了久别的故乡，那份情感真是说不清，道不明。随后便把耳朵贴近地面，仿佛在倾听着大地母亲的心音。	诚然，我们不可能重新回到农业社会自给自足的生活方式中去，但是，我们能不能用心去贴近自然呢?爱护所有的自然造化，爱护一切有益的生命。酒楼门口，不再有被囚于笼中的珍禽;集市摊头，不再有被高声叫卖的青蛙;鸽子飞过秋日的天空，我们不再射出铅弹;蜻蜓掠过夏天的裙边，我们不再张开捕网。人，只能与自然和谐相处，而不能总以自然的征服者自居，因为在剥夺自然资源的同时，人类也在毁灭着自己。	不知什么时候，儿子拿来了一把布条，要帮鸽子做窝，又找来了水和玉米粒，用作鸽子的晚餐。儿子十岁了，在这座楼房中长大，原来楼前有一块草坪，蹒跚①〔蹒跚(pánshān)〕腿脚不灵便，走路缓慢摇摆的样子。学步的儿子在这块草坪上练习过走路;也在夏季的草坪上捉过小虫和蚂蚱。在一片洋灰水泥的高大建筑群中，这块草坪仿佛是一个极乐的伊甸园〔伊甸园〕犹太教、基督教圣经中指人类祖先居住的乐园。，曾给儿子留下了多少温馨的记忆。可是忽然有一天，来了一个施工队，机器隆隆响了两天后，草坪没有了，取而代之的是滑梯、跳跳床和电子游艺室。再也捉不到小虫的儿子，对眼前的这位“不速之客”似乎寄予了更多的关注与爱怜……	我忽然觉得，这只鸽子绝非偶尔落脚，它分明是大自然派来的一位使者，那“咕咕”的叫声，那带血的翅膀不正在向我们倾吐着什么吗?多少年了，我们太习惯去探寻大自然的意义，而往往忽略了大自然本身的叙说。其实，那咆哮的洪峰，那焚毁的山林，那流失的水土，那龟裂①〔龟(jūn)裂〕裂开许多缝子;呈现出许多裂纹。的农田，分明是大自然向人类发出的一次次呐喊，一声声哭诉!	我决定明天先不封阳台了，为了可爱的鸽子不受到惊扰，为了儿子能有一个新结识的“朋友”，也为了它带给我的那一片恬淡和谐的思绪。这思绪如同一片白云，飘浮在我心灵的天空上，使之变得宁静而高远……	现代都市中，钢筋混凝土的楼群、变幻的霓虹灯、喧嚣的车流使我们越来越远离自然，明天就要封阳台了，仅有的一个眺望长空，与自然亲密接触的窗口就要受到阻隔，一个大自然的不速之客闯了进来，给“儿子”带来了一片神奇的世界，也引起了“父亲”对往昔温馨自然的回忆与思索。想一想，儿子要求不封阳台和父亲决定“先不封阳台”，各出于什么样的考虑。
 第28课《治水必躬亲》
治水必躬亲	钱泳	治水之法，既不可执一，泥于掌故，亦不可妄意轻信人言。盖地有高低，流有缓急，潴有浅深，势有曲直，非相度不得其情，非咨询不穷其致，是以必得躬历山川，亲劳胼胝。	昔海忠介治河，布袍缓带，冒雨冲风，往来于荒村野水之间，亲给钱粮，不扣一厘，而随官人役亦未尝横索一钱。必如是而后事可举也。如好逸而恶劳，计利而忘义，远嫌而避怨，则事不举而水利不兴矣。
 第29课《从小就要爱科学》
从小就要爱科学	——《21世纪·中国少儿科技百科全书》序	苏步青	在当今社会上，流传着这么一句话，“电脑与外语是进入21世纪的通行证”。从一定角度上看，这句话确实没错，因为在它的背后，传达了这样一个信息，那就是“知识就是力量”，科技知识是现代文明社会的立身之本。	如果说，在20世纪50年代初，扫除“文盲”一度成为我们国家的一项基本国策，它适应了蓬勃发展的社会主义建设事业的需要。那么，今天扫除“科盲”，也应成为国家着力提倡之举，这也是迎接新世纪对我们的迫切要求。刚刚闭幕的九届全国人大，选出以朱镕基为国务院总理的新一届人民政府，明确提出“科教兴国”的基本国策，这是极富战略意义的重大决策，必将加速我国现代化的建设。	今天，现代科技的发挂言对冻轿羧盏脑げ饣蚬瓜搿<堑?0年代初《科学家谈21世纪》出版后，一些人把书中的描绘当作科学幻想。但曾几何时，什么机器人干活，太空遨游之类，早已成为活生生的现实。而且，现在的电脑网络全球通，绵羊、猕猴的无性繁殖(即“克隆”技术)等，又反映现代科技的新发展。这些新成就，既为广大少年朋友提供奔向新世纪的理想翅膀，也为他们拓宽了眼界和思路。“科学是第一生产力”，我们要牢记邓小平爷爷的教导，从我做起，从现在做起，从小就要做一个爱科学的好孩子。	值得庆幸的是，一批热心少年科学普及工作的专家和学者，放眼祖国的未来，从加强和发展科技教育事业需要出发，投注了许多精力和心血，为青少年朋友编撰了这套《21世纪·中国少儿科技百科全书》。该书文字简洁，图文并茂，通俗易懂，便于查阅，全面介绍古今中外人类科研成果、科技精英及主要科技知识，小读者们阅读之后定会受益匪浅。	青少年朋友是祖国的花朵、民族的希望，更是令人羡慕的新一代跨世纪建设者。面对如火如荼的改革、开放热潮，耳闻时代列车高歌猛进的轰鸣，我相信少年朋友们定会以建设祖国为己任，从小爱科学、学科学，将来长大了为伟大的祖国创造新发明，作出新成就。
 第30课《在太空中理家》
在太空中理家	在飞行之前，我的俄罗斯教练教导我，出于卫生的原因，在太空中不到三天就得换一次衣服。不幸的是，在拿到“和平”号的服装行李清单时，我们发现，船上的衣服只够我们每两星期换一次。	一套衣服穿两星期是有些久了。船上没有淋浴设备，没有洗衣房。“和平”号冷却系统的故障使空间站的温度持续一个多月上升到90多度。在太空中使劲地踩跑步机，我会大量地出汗，汗水在脸上凝成水珠。	我努力适应这两星期的日程，而不太为自己感到恶心。第一周，我会日夜穿着相同的衣服。第二周，这些衣服就会变成我的跑步装。我会将锻炼服装放在电冰箱冷冻装置的排风扇附近，使得汗湿的T恤在早晨到黄昏两次运动之间变干。但多数时间是，在我下午踩上跑步机之前，得穿上仍旧潮湿的T恤。	穿了两星期之后，我发现那衣服真是令人讨厌透了。我会将潮湿的衣服团成球，用导管将它们缠起来。然后我会将球扔进前进号垃圾车里。前进号在再次进入大气层时会烧毁，这对我那可恶的、臭气熏天的破布来说，是个合适的结局。	“和平”号上没有淋浴或盆浴。太空中的洗澡过程等同于在地球上用海绵搓澡——还得外加因失重与缺水造成的困难。	要洗澡，一开始，我得将水从配给装置射入一个装有特种低泡沫肥皂的锡箔小包里。然后，我会插入一个带有自动开关折叠装置的麦管。接着，我摇动小包，打开折叠，往身上挤几滴肥皂水。如果我保持不动，水会变成小珠子附着在皮肤上。然后我用一块类似4乘4英寸棉纱垫的布，把水抹遍全身。因为在洗澡过程中布变得很脏，我总是最后才洗脚、胯部与腋下。	对于我过长的头发，我则使用一种不用冲洗的香波。这种香波不需要水。我直接将香波倒在头皮上，然后搓洗。理智上，我知道我的头发不比使用香波前干净多少——尘土能到哪里去?——但心理上觉得干净一些。	在我的保健箱里有俄罗斯人提供的一种特殊护牙用品——能带在小指上的套型湿润棉纱垫。在手指上套上棉垫，搓洗牙齿和牙龈。尽管不是什么天才设计，我宁可把克莱斯特牙膏挤在牙刷上。为了不使嘴里的液体与泡沫漂起来，刷牙时我得尽可能将嘴闭上。刷完牙后，我会将多余的牙膏与水吐在曾用来洗澡的同一块布上，然后除去头发上的香波。	在太空中，刮胡子不是件容易的事，而且十分浪费时间。我会往脸上挤少量的水。表面张力与我的胡茬使水附着在脸上。我会在水上加一点美国宇航局制造的叫做“太空剃刀”的刮胡膏。每刮一下，刮胡膏与胡子的混合物就会暂时粘在刀片上，直到我将其放到使用了一星期的脏毛巾上。每放一次，我就会滚动毛巾来抓住丢弃物。	因为花费时间太多，我选择每周刮一次胡子，即在每个星期天的早上。我不留大胡子是因为，如果在突发事件中我需要带上防毒面具，胡子可能会阻碍全脸面具的密封。一周刮一次胡子变成了一种计时的方法。如果在镜子里瞥见一张脏乱的脸孔，我就知道是星期五或者星期六，我又熬过了一周。	我的床是光谱太空舱后面的一堵墙，对面的地板上有一台通气扇。因为在太空中热空气不会上升，这里没有空气对流。风扇是使空气流动的惟一途径。	睡在一个不够通风的地方，你很可能会像是在一个氧气不足与二氧化碳过剩的罩子里呼吸。结果会导致缺氧与换气过度。人醒过来时会感到剧烈的头疼，且会拼命吸气。	出于这个原因，我头脚倒置睡在墙上，头冲着那台运行的风扇。我用一根BUNGEE绳或是一条尼龙褡裢防止在夜里漂走。我见过其他宇航员在睡觉时到处漂浮——他们在晚上绕着飞船漂浮，通常撞上滤过器的吸入一侧时才会醒来。	这就是我怎样在太空中生活的五个月。尽管不太方便，我并不因为缺少愉快事物而厌烦。记得我还是小男孩的时候，晚上洗澡常常呻吟抱怨，在这种意义上，我认为空间站是小孩子的天堂。另外，蓬乱，不刮胡子，甚至有点乱糟糟的，似乎很适合太空探险的景象。我们毕竟是在前线的冒险者。我们忙得根本无暇顾及自己看上去怎样或者闻起来怎样。	在我回到地球之后，《人民》杂志投票推选我为“1997年十大最性感的男人”之一。杂志从十种不同种类的男士中进行选择。演员乔治在名人类中夺魁，并成为《人民》的封面人物。我在探索者与冒险者一栏中胜出，登载在内页。当电视谈话节目主持人奥普拉赫制作名为“《人民》的十大最性感男士”的节目时，她问我当选是否感到意外。	“是的，肯定的，”我回答。“在五个月没有理发，没有淋浴，只有偶然的刮刮胡子之后——这样的荣誉肯定是意想不到。”	我说我最喜欢满是静电的图像向地球传输的工作。讲述完起飞、太空行走、在火球中返回的激动时刻之后，她问我人生中最最伟大的经历是什么。	我告诉她，答案十分简单：我儿子的出生。无论是在地球上还是离开地球，都没有什么能比得上它。
 第31课《奇妙的克隆》
奇妙的克隆	谈家桢	克隆是什么	一个细菌经过20分钟左右就可一分为二;一根葡萄枝切成十段就可能变成十株葡萄;仙人掌切成几块，每块落地就生根;一株草莓依靠它沿地“爬走”的匍匐茎，一年内就能长出数百株草莓苗……凡此种种，都是生物靠自身的一分为二或自身的一小部分的扩大来繁衍后代，这就是无性繁殖。无性繁殖的英文名称叫“Clone”，音译为“克隆”。实际上，英文的“Clone”起源于希腊文“Klone”，原意是用“嫩枝”或“插条”繁殖。时至今日，“克隆”的含义已不仅仅是“无性繁殖”，凡来自一个祖先，无性繁殖出的一群个体，也叫“克隆”。这种来自一个祖先的无性繁殖的后代群体也叫“无性繁殖系”，简称无性系。	自然界的许多动物，在正常情况下都是依靠父方产生的雄性细胞(精子)与母方产生的雌性细胞(卵子)融合(受精)成受精卵(合子)，再由受精卵经过一系列细胞分裂长成胚胎，最终形成新的个体。这种依靠父母双方提供性细胞、并经两性细胞融合产生后代的繁殖方法就叫有性繁殖。但是，如果我们用外科手术将一个胚胎分割成两块、四块、八块……最后通过特殊的方法使一个胚胎长成两个、四个、八个……生物体，这些生物体就是克隆个体。而这两个、四个、八个……个体就叫做无性繁殖系(也叫克隆)。	可以这样说，关于克隆的设想，我国明代的大作家吴承恩已有精彩的描述孙悟空经常在紧要关头拔一把猴毛变出一大群猴子，猴毛变猴就是克隆猴。	克隆鲫鱼出世前后	1979年春，中国科学院武汉水生生物研究所的科学家，用鲫鱼囊胚期的细胞进行人工培养，经过385天59代连续传代培养后，用直径10微米左右的玻璃管在显微镜下从培养细胞中吸出细胞核。与此同时，除去鲫鱼卵细胞的核，让卵细胞留出空间做好接纳囊胚细胞核的准备。一切准备就绪后，把玻璃管吸出的核移放到空出位置的鲫鱼卵细胞内。得到了囊胚细胞核的卵细胞在人工培养下大部分夭亡了。在189个这种换核卵细胞中，只有两个孵化出了鱼苗，而最终只有一条幼鱼渡过难关，经过80多天培养后长成8厘米长的鲫鱼。这种鲫鱼并没有经过雌、雄细胞的结合，仅仅是给卵细胞换了个囊胚细胞的核，实际上是由换核卵产生的，因此也是克隆鱼。	在克隆鲫鱼出现之前，英国牛津大学的科学家已经在1960年和1962年，先后用非洲一种有爪的蟾蜍(非洲爪蟾)进行过克隆试验。试验方式是先用紫外线照射爪蟾卵细胞，破坏其中的核，然后依靠高超的外科手术从爪蟾蝌蚪的肠上皮细胞、肝细胞、肾细胞中取出核，并把这些细胞的核精确地放进已被紫外线破坏了细胞核的卵细胞内。经过精心照料，这些换核卵中终于有一部分长出了活蹦乱跳的爪蟾。这种爪蟾也不是经过精细胞和卵细胞相结合产生的，所以也是克隆爪蟾。	我国著名学者童第周在1978年成功地进行了黑斑蛙的克隆试验。他将黑斑蛙的红细胞的核移入事先除去了核的黑斑蛙卵中，这种换核卵最后长成能在水中自由游泳的蝌蚪。	鱼类换核技术的成熟和两栖类换核的成功，使一批从事良种培育工作的科学家激动不已。既然鲫鱼的囊胚细胞核取代鲫鱼卵细胞核后能得到克隆鱼，那么异种鱼换核能否得到新的杂种鱼呢?我国科学家首先提出了这个问题，也首先解决了这个问题。就是培养克隆鲫鱼成功的那个研究所，设法把鲤鱼胚胎细胞的核取代了鲫鱼卵细胞的核。鲤鱼细胞核和鲫鱼卵细胞质居然能相安无事，并开始了类似受精卵分裂发育的过程，最后长出有“胡须”的“鲤鲫鱼”。这种鱼有“胡须”，生长快，完全像鲤鱼，但它的侧线鳞片数和脊椎骨的数目与鲫鱼相同，而且鱼味鲜美不亚于鲫鱼。这种人工克隆新鱼种的出现，为鱼类育种开辟了新途径。	对科学的追求是永无止境的。鱼类、两栖类克隆的成功自然而然地使科学家把目光投向了哺乳类。美国和瑞士的科学家率先从灰色小鼠的胚胎细胞中取出细胞核，用这个核取代黑色小鼠受精卵细胞核。实际上，这个黑色小鼠的受精卵在精细胞核刚进入卵细胞后，就把精细胞核连同卵细胞的核一起除去。灰鼠胚胎细胞的核移入黑色小鼠的去核受精卵后，在试管里人工培养了四天，然后再把它植入白色小鼠的子宫内。经几百次灰、黑、白这样的操作以后，白色小鼠终于生下了三只小灰鼠。	克隆绵羊“多利”	1997年英国《自然》杂志公布了爱丁堡罗斯林研究所威尔莫特等人的研究成果：经过247次失败之后，他们在1996年得到了一只名为“多利”的克隆雌性小绵羊。	“多利”绵羊是如何“创造”出来的呢?威尔莫特等学者先给“苏格兰黑面羊”注射促性腺素，促使它排卵。得到卵之后，立即用极细的吸管从卵细胞中取出核。与此同时，从怀孕三个月的“芬多席特”六龄母羊的乳腺细胞中取出核，立即送入取走核的“苏格兰黑面羊”的卵细胞中。手术完成之后，用相同频率的电脉冲刺激换核卵，让“苏格兰黑面羊”的卵细胞质与“芬多席特”母羊乳腺细胞的核相互协调，使这个“组装”细胞在试管里经历受精卵那样的分裂、发育而形成胚胎的过程。然后，将胚胎巧妙地植入另一只母羊的子宫里。到去年7月，这只“护理”体外形成胚胎的母羊终于产下了小绵羊“多利”。“多利”不是由母羊的卵细胞和公羊的精细胞受精的产物，而是“换核卵”一步一步发展的结果，因此是“克隆羊”。	“克隆羊”的诞生，在全世界引起了轰动。它的难能可贵之处在于换进去的是体细胞的核，而不是胚胎细胞核。这个结果证明：动物体中执行特殊功能、具有特定形态的所谓高度分化的细胞与受精卵一样具有发育成完整个体的潜在能力。也就是说，动物细胞与植物细胞一样，也具有全能性。	克隆技术造福人类	克隆技术会给人类带来极大的好处。例如，英国PPL公司已培育出羊奶中含有治疗肺气肿的α-I抗胰蛋白酶的母羊。这种羊奶的售价是6000美元一升。一只母羊就好比一座制药厂。用什么办法能最有效、最方便地使这种羊扩大繁殖呢?最好的办法就是“克隆”。同样，荷兰PHP公司培育出能分泌人乳铁蛋白的牛，以色列LAS公司育成了能生产血清白蛋白的羊。这些高附加值的牲畜如何有效地繁殖?答案当然还是“克隆”。	母马配公驴可以得到杂种优势特别强的动物骡，然而骡不能繁殖后代，那么，优良的骡如何扩大繁殖?最好的办法也是“克隆”。我国的大熊猫是国宝，但自然交配成功率低，因此已濒临绝种。如何挽救这类珍稀动物?“克隆”为人类提供了切实可行的途径。	除此之外，克隆动物对于研究癌生物学、研究免疫学、研究人的寿命等都有不可低估的作用。	不可否认，“克隆绵羊”的问世也引起了许多人对“克隆人”的兴趣。例如，有人在考虑，是否可用自己的细胞克隆成一个胚胎，在其成形前就冰冻起来。在将来的某一天，自身的某个器官出了问题时，就可从胚胎中取出这个器官进行培养，然后替换自己病变的器官。这也就是用克隆法为人类自身提供“配件”。	有关“克隆人”的讨论提醒人们，科技进步是一首悲喜交集的进行曲。科技越发展，对社会的渗透越广泛深入，就越有可能引起许多有关的伦理、道德和法律等问题。我想用诺贝尔奖获得者、著名分子生物学家J.D.沃森的话来结束本文：“可以期待，许多生物学家，特别是那些从事无性繁殖研究的科学家，将会严肃地考虑它的含意，并展开科学讨论，用以教育世界人民。”
 第32课《送你一束转基因花》
送你一束转基因花	小样	百合花代表纯洁，康乃馨代表温情，非洲菊代表支持，红玫瑰代表浓浓爱意……我们常年相互赠送着这些花卉，以表达自己的一份心意和美好的祝愿。但是我们似乎曾经还想过送点什么更特别的花，比如蓝色的月季，有香味的菊花，娇小的迷你向日葵，甚至有红色心形图案的白玫瑰……这些如果在过去也许都是我们认为不可能实现的梦想，但是现在蓬勃发展的新型生物技术却有可能让我们美梦成真!	新型的生物技术具有很多传统花卉育种所不具备的独特优势，比如可以通过转入基因而扩大整个花卉的基因库，因而就可人工创造出一个更大更新的花卉宝库;还可以只定向修饰改变一些你不喜欢的花卉性状而保留那些你喜欢的优良品质;而且只要技术成熟后，就可以大批量地工厂化生产。所以完全有可能在不远的将来创造出一个人们梦寐以求的“花花世界”。	为了改良花卉的颜色、香味、形状和保鲜期等多方面的性状，科学家们的思路是首先要了解这些性状的生理机制，进而找到并克隆出与之直接或间接相关的各种基因，深入研究这些基因后，再修饰并转入到需要改良品质的花卉中，从而定向创造出花卉新品种。	特别色彩	在花卉的颜色改良方面，科学家们已经克隆到了多个与颜色相关的基因。特别是在矮牵牛花中已经克隆到了两个能使花趋向于显蓝色的基因，可以使人们培育出珍稀的蓝色月季和康乃馨。另外，科学家们利用转基因技术，已经在矮牵牛、菊花等观赏花卉中成功地进行了花色修饰。比如法国分子生物学家将几个花色基因分别导入开红花的矮牵牛中，从而得到了开粉红色和白色花的矮牵牛，甚至还得到了白色花中有一小抹红色或红色花中有一小抹白色的奇特矮牵牛。	特别新奇	在花卉的香味、形状、大小、质地等品质性状研究方面，由于涉及的物质极其多样，代谢途径也非常复杂，所以研究起来很困难。但是最近也取得了一些令人振奋的突破性进展。比如生物学家皮斯用发根农杆菌转化柠檬天竺葵，发现转化植株中芳香族物质有显著提高，花朵散发出迷人的甜香味，植株矮化，枝叶更繁茂。1996年底，华裔科学家罗达与其合作者克隆到了一种控制花朵形状的基因，并发现这种基因和另一种基因对花朵形状的形成起关键作用：此类基因发挥作用时，金鱼草的花就发育成不规则形;发生变异时金鱼草的花就发育成规则形。这一研究对揭示基因如何控制花的形状提供了可参考的信息，同时还有可能被参照用来培育形状独特的珍奇花卉。	特别长寿	人们一直梦想着得到开不败的鲜花，因而如何延长花卉的保鲜期一直是科学家们研究的热门课题。现在花卉保鲜主要是加入保鲜剂，或者用低温冷藏、气调贮运等方法，但是这些方法不仅效果不好，而且保鲜剂基本上都有毒性，温控、气调的设备等成本又太高。所以有关花卉衰亡基因及基因工程的研究就十分活跃，其中研究得比较成功的例子是围绕乙烯与花卉衰老的关系而进行的研究。乙烯是内源衰老激素，各种花卉对乙烯都有一定程度的敏感性，有一大批商品价值较高的观赏花卉对乙烯非常敏感，如康乃馨、满天星、百合花、卡特兰等等，甚至极少量的乙烯也会使这些敏感花卉枯萎凋零。现在已经先后克隆到了一些与乙烯合成相关的基因，并且已经有多个实验室报道获得了转基因的抗衰老花卉。特别令人振奋的是，1995年澳大利亚花卉基因公司生产的可长久保存的转基因花卉康乃馨在澳大利亚获准上市，成为世界上第一个获准上市的转基因花卉。	由于花卉的价值主要在于它的观赏价值，所以转基因花卉的商业化应用和推广不会像转基因的粮食作物、果实植物等那么困难。估计近年内在一些发达国家转基因花卉可实现商业化。	完全可以设想在未来的某一天，我们只需打一个电话给花卉公司，描绘一下心中想要的花卉图像，工作人员就可以从转基因花卉库里找到你要的那种特别的花卉。
